contratar. El acceso al servicio se realizará a instancias de la empresa o del servicio público 
de empleo.
4. Previo a su inicio, el Servicio Público de Empleo recabará información de la empresa 
que va a participar en el mismo. Cuando el servicio se lleve a cabo a instancias del Servicio 
Público de Empleo, deberá tener en cuenta si la prospección será para puestos de trabajo en 
general o para personas con dificultades de inserción u otros colectivos.
Deberá obtener información sobre las necesidades reales de la empresa y las 
dificultades que tiene para cubrir los puestos de trabajo, ayudando a la empresa a conocer 
sus necesidades potenciales, informando al empresario de la posibilidad de cubrir esas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 709 –
vacantes a través de la casación con demandantes de empleo que se adecuen a sus 
necesidades o ayudando a la empresa a redefinir el perfil profesional de las personas 
candidatas en el caso de ofertas de difícil cobertura, acordando previamente el 
procedimiento y el grado de intermediación deseado. Estas ofertas captadas serán 
identificadas como tales en el SISPE, procediendo a actuar según lo descrito en la actividad 
de Gestión de Ofertas de Empleo.
Artículo 19.  Identificación de las necesidades de las empresas.
1. Los servicios públicos de empleo identificarán las necesidades de las empresas, tanto 
en lo que se refiere a puestos vacantes, como a perfiles profesionales requeridos que sirvan 
para el adecuado diseño de las ofertas formativas de todos los sistemas de formación a lo 
largo de la vida, en función del carácter de dichos perfiles profesionales.
La identificación de las necesidades de las empresas y demás entidades empleadoras, 
públicas o privadas, de cualquier tamaño y régimen jurídico, se basa en la prospección, 
captación e identificación de las ofertas de empleo potenciales y de los perfiles profesionales 
requeridos por la empresa. La identificación se realizará, entre otros, mediante visitas a 
empresas y contactos con las empresas y entidades empleadoras, por vía presencial, 
telemática o telefónica o mixta. Tendrá carácter público y abierto y estará a disposición de 
todas las administraciones responsables de las diversas ofertas de formación a lo largo de la 
vida. Esta identificación de las necesidades se realizará en colaboración con el Ministerio de 
Economía, Comercio y Empresa.
2. Para disponer de una información adecuada, este servicio mantendrá una 
interlocución sistemática con las organizaciones empresariales y sindicales, corporaciones 
locales, colegios profesionales, agencias de desarrollo local, y demás entidades del mercado 
de trabajo. Además, consultará estudios especializados y trabajos técnicos sobre la situación 
del mercado de trabajo.
También comprenderá la captación y difusión de ofertas de empleo no gestionadas por 
los servicios autonómicos, para promover que surjan nuevas ofertas de empleo, dando a 
conocer directamente a las empresas o a través de sus asesores o gestores, los servicios 
públicos de empleo.
3. Este servicio garantizado identificará los sectores de actividad económica con mejores 
perspectivas de empleo, los emergentes, los puestos de trabajo demandados, los perfiles 
profesionales requeridos y las necesidades de cualificación y recualificación de las personas 
trabajadoras.
4. Podrán ser usuarias de este servicio tanto las empresas, independientemente de su 
forma jurídica, como profesionales que, en el ejercicio de su actividad, realicen 
comunicaciones y ostenten la representación de empresas en cuyo nombre actúan.
5. El acceso al servicio se realizará a instancia de la empresa o del servicio público de 
empleo correspondiente.
6. La información recabada permitirá conocer las dificultades que tienen las empresas 
para la cobertura de sus puestos de trabajo actuales y anticipar la detección de necesidades 
latentes o futuras, en particular las derivadas del relevo generacional, las transiciones hacia 
el envejecimiento activo y las transiciones digital y de la sostenibilidad. Los servicios públicos 
de empleo ofrecerán así información y/o asesoramiento para la cobertura de vacantes, 
incluyendo las de difícil cobertura, facilitando el contacto con las personas trabajadoras más 
adecuadas a los perfiles requeridos, acordando previamente el procedimiento y grado de 
intermediación deseado.
Además, esta información facilitará la planificación de la formación necesaria para dar 
cobertura a las necesidades de las personas trabajadoras.
7. Estas ofertas captadas se identificarán como tales en el SISPE, actuando según lo 
descrito en el artículo 16 respecto de la gestión de ofertas de empleo.
Artículo 20.  Información y apoyo sobre los procesos de comunicación de las 
contrataciones.
1. Los servicios públicos de empleo proporcionarán información y apoyo sobre los 
procesos de comunicación de las contrataciones y los trámites legales complementarios, que 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 710 –
comprenderá todas las actuaciones para facilitar a las empresas la comunicación de la 
contratación laboral y sus trámites legales complementarios.
2. Podrán ser usuarias de este servicio tanto las empresas, independientemente de su 
forma jurídica, como profesionales que, en el ejercicio de su actividad, realicen 
comunicaciones y ostenten la representación de empresas en cuyo nombre actúan.
El acceso a la actividad se realizará a instancia de la empresa o del Servicio Público de 
Empleo correspondiente.
3. El Servicio Público de Empleo informará a las empresas de la obligación de comunicar 
el contenido de la contratación laboral ante los servicios públicos de empleo, pudiendo 
realizarse esta comunicación, con carácter general, a través de medios telemáticos.
Para realizar comunicaciones telemáticas de la contratación, la empresa deberá solicitar 
una autorización ante el Servicio Público de Empleo.
Artículo 21.  Apoyo a los procesos de recolocación.
1. Los servicios públicos de empleo apoyarán en los procesos de recolocación en los 
supuestos previstos legalmente. El citado apoyo comprenderá el diseño y la ejecución de los 
planes de recolocación cuya ejecución corresponda a los servicios públicos de empleo, de 
acuerdo con la legislación vigente, o el apoyo a los procesos de recolocación que se acuerde 
oportunamente.
Este servicio está destinado a la reinserción laboral de las personas trabajadoras 
afectadas por procesos de reestructuración empresarial, según lo establecido en el artículo 
44 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero.
2. Podrán ser usuarias de este servicio:
a) Las empresas públicas o privadas, independientemente de su forma jurídica, en 
procesos de reestructuración. El acceso a la actividad se realizará a instancias de la 
empresa o del Servicio Público de Empleo.
b) Las personas trabajadoras afectadas por el proceso de reestructuración de su 
empresa.
3. El desarrollo de este servicio comprende actuaciones con la empresa y actuaciones 
con las personas trabajadoras afectadas.
Conjuntamente con la empresa, el personal técnico cualificado del Servicio Público de 
Empleo elaborará un plan de recolocación, que recogerá el número y la identificación de las 
personas a las que va dirigido.
El plan dirigido a las personas trabajadoras deberá contener, en su caso, medidas: de 
orientación para el empleo para realizar un diagnóstico individualizado y definir el perfil de 
las personas trabajadoras afectadas, de formación para mejorar sus competencias 
profesionales o adquirir otras nuevas en los sistemas de formación existentes, de atención 
personalizada para el asesoramiento de técnicas de búsqueda de empleo, y, de 
intermediación laboral. Asimismo, se elaborará un itinerario individual y personalizado de 
empleo, del que se hará un seguimiento por parte de la persona tutora responsable.
Artículo 22.  Información y asesoramiento sobre ofertas en el ámbito de la Unión Europea.
1. Los servicios públicos de empleo proporcionarán información y asesoramiento a 
través de la Red EURES sobre las posibilidades de difusión de ofertas para su posible 
gestión en el ámbito de la Unión Europea, o en el de terceros países con los que se hayan 
establecido acuerdos de cooperación.
2. Este servicio será prestado por los miembros y socios de la Red EURES España, que 
a su vez forma parte de la red de cooperación entre servicios de empleo europeos EURES. 
Las empresas, instituciones, entidades, centros formativos, universidades, asociaciones 
profesionales o agencias de colocación, podrán ser ofertantes de empleo o solicitantes de 
servicios garantizados de información y asesoramiento.
3. Con el objeto de facilitar la atracción de talento desde otros países y el 
aprovechamiento de las oportunidades que ofrece la libre circulación de trabajadoras y 
trabajadores comunitarios, se garantizará el acceso, de las entidades empleadoras 
españolas como y de las personas demandantes de empleo a todos los servicios propios de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 711 –
la Red EURES España, regulados y descritos en su propio reglamento y desarrollos 
posteriores.
4. Los servicios públicos de empleo garantizarán a las personas el acceso a la 
información, asesoramiento y apoyo al acceso al empleo dentro de la Unión Europea, así 
como a la información relevante sobre las condiciones de trabajo y vida en los diferentes 
países de la Red EURES, para aprovechar las oportunidades que ofrece el derecho de libre 
circulación de personas trabajadoras en la Unión Europea.
5. El servicio previsto en este artículo incluirá la difusión de ofertas de trabajo de 
empresas y entidades empleadoras españoles en Europa, a través de los sistemas 
informáticos de la Red EURES, así como la posibilidad de poner en marcha proyectos de 
movilidad circular en el ámbito europeo, procesos de intermediación y selección de personas 
candidatas con perfiles adecuados, gestión de programas de ayudas y apoyo financiero a la 
movilidad laboral, derivación de las empresas a los procesos de selección sectoriales, 
regionales, nacionales y ferias de empleo, información a personas demandantes de empleo 
sobre particularidades de los sectores económicos, requerimientos legales o culturales, así 
como otros aspectos ligados a la movilidad internacional.
Subsección 3.ª Servicios de formación en el trabajo
Artículo 23.  Objeto y finalidad.
1. Los servicios de formación en el trabajo tienen por finalidad promover la adquisición 
efectiva o el incremento sensible de competencias complementarias no incluidas en el 
Catálogo Nacional de Estándares de Competencias profesionales, que redunden en una 
mayor capacidad de inserción laboral o mejora de empleo, teniendo en cuenta el perfil 
individualizado de la persona demandante de los servicios de empleo. La formación 
impartida, cuya oferta no podrá solaparse con la del sistema de formación profesional, 
colmará las lagunas detectadas en el proceso de diagnóstico de la persona demandante de 
los servicios de empleo y atenderá a los requerimientos y demandas del mercado de trabajo, 
con recurso a los servicios más eficaces en función del perfil individualizado.
2. En la prestación de estos servicios será fundamental la coordinación con los servicios 
de orientación para el empleo personalizada, integral e inclusiva, para el asesoramiento y 
gestión de las competencias de los perfiles profesionales acordes con los requerimientos del 
mercado laboral y del sistema productivo, así como con otros servicios competentes en 
materia de orientación. Deberá prestarse con un enfoque comprensible para los actores 
implicados, de anticipación a las necesidades de los sectores productivos y en base a 
itinerarios de formación que incidan en el desarrollo profesional y personal de las personas y 
contribuyan a la mejora de la productividad y competitividad de las empresas.
3. Asimismo, la prestación de estos servicios requerirá mecanismos de detección 
permanente de las necesidades formativas de las empresas que configuran el tejido 
productivo, de tal forma que sea posible determinar el grado de ajuste entre las demandas 
del mercado laboral y las de las personas trabajadoras, así como el desarrollo de una oferta 
de formación en el trabajo adecuada y de calidad, el mantenimiento de sistemas de 
información integrados, que permitan actualizar el Registro Estatal de Entidades de 
Formación en el Trabajo, el Catálogo de Especialidades Formativas, un mapa de la 
programación formativa disponible en cada momento y del expediente laboral personalizado, 
así como los resultados de la gestión de la formación en el trabajo en el marco del SISPE.
4. Los servicios garantizados de formación en el trabajo, que se desarrollan en los 
artículos siguientes, incluirán:
a) Formación en el trabajo acorde a las necesidades de las personas, empresas y 
entidades usuarias.
b) Inscripción de centros y entidades de formación en el trabajo.
c) Control, seguimiento y evaluación de la calidad de la formación en el trabajo.
d) Otros servicios de formación en el trabajo.
5. El Catálogo de Especialidades Formativas recogerá todas las ofertas formativas de la 
formación en el trabajo, sin que las mismas puedan estar asociadas a cualificaciones 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 712 –
profesionales ni duplicadas con las contempladas en el Catálogo Nacional de Ofertas de 
Formación Profesional del sistema de formación profesional.
6. La formación en el trabajo a que hacen referencia los servicios regulados en esta 
norma se rige por lo establecido en el artículo 33 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero y demás 
normativa de aplicación, de acuerdo con la disposición adicional cuarta de la Ley Orgánica 
3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional.
Artículo 24.  Formación en el trabajo acorde a las necesidades de las personas, empresas y 
entidades usuarias.
1. Los servicios públicos de empleo proporcionarán una formación en el trabajo acorde a 
las necesidades de las personas, empresas y entidades usuarias y contemplada en el 
Catálogo de Especialidades Formativas en los términos establecidos, que comprenderá las 
iniciativas que responden con eficacia al ejercicio del derecho a la formación y a las 
necesidades de adquisición, mejora y actualización permanente de las competencias 
profesionales de las personas trabajadoras, así como a la mejora de la competitividad de las 
empresas. Cuando estas necesidades sean objeto de desarrollo por otras acciones 
formativas no dependientes de la formación en el trabajo, los servicios de empleo se 
coordinarán para la derivación de la persona usuaria a la oferta más idónea.
En todo caso, entre las iniciativas de formación en el trabajo se incluirán las siguientes: 
la formación programada por las empresas para sus trabajadoras y trabajadores, la oferta 
formativa no vinculada al Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales 
de las administraciones competentes para personas trabajadoras ocupadas, constituida por 
los programas de formación sectoriales y los programas de formación transversales, la oferta 
formativa no vinculada al Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales 
de las administraciones competentes para personas trabajadoras desempleadas, que incluye 
los programas de formación dirigidos a cubrir las necesidades detectadas por los servicios 
públicos de empleo, ajenas y complementarias al sistema de formación profesional o 
universitario, los programas específicos de formación y los programas formativos con 
compromisos de contratación, así como otras iniciativas de formación relativas a los 
permisos individuales de formación, a la formación en alternancia con el empleo a través de 
programas públicos mixtos de empleo y formación y del contrato formativo y a la formación 
del personal público, en el marco competencial de la formación en el trabajo.
Asimismo, se considerarán iniciativas de formación en el trabajo las relativas a la 
formación de las personas en situación de privación de libertad y a la formación de los 
militares de tropa y marinería que mantienen una relación de carácter temporal con las 
Fuerzas Armadas, cuando estas se refieren a ofertas formativas contempladas en el 
Catálogo de Especialidades Formativas de la formación en el trabajo, previa suscripción de 
los correspondientes convenios entre las instituciones públicas competentes, así como otras 
iniciativas de formación en el trabajo.
Las iniciativas de formación en el trabajo podrán dirigirse a las personas trabajadoras 
autónomas y de la economía social, a las personas trabajadoras de pymes y microempresas 
y a las personas trabajadoras ocupadas que respondan a necesidades estratégicas 
vinculadas a cambios de modelos productivos más sostenibles, reconversión o 
reestructuración de sectores, nuevos perfiles profesionales, situaciones de crisis, 
transformaciones tecnológicas u otro tipo de necesidades sociales o económicas que se 
detecten en el marco de la planificación estratégica, prospección y detección de necesidades 
formativas, sin solapamientos con las necesidades cubiertas e incorporadas en el Catálogo 
Nacional de Estándares de Competencias Profesionales y el Catálogo Nacional de Ofertas 
de Formación Profesional.
2. La programación deberá prever una formación en el trabajo adecuada, para facilitar a 
las personas usuarias la adquisición de competencias profesionales en función del perfil 
individualizado, de las necesidades de formación identificadas y de la cobertura de las 
competencias profesionales y de las competencias transversales para el empleo, sin 
perjuicio de las competencias atribuidas en esta materia a otros sistemas de formación.
3. Las ofertas de formación se desarrollarán en los términos previstos para las 
especialidades formativas en la normativa reguladora de la formación en el trabajo. En su 
caso, el proceso de selección de las personas participantes en las ofertas formativas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 713 –
programadas, tanto del ámbito autonómico como estatal, los servicios públicos de empleo 
colaborarán con las entidades de formación facilitando una propuesta de personas 
preseleccionadas cuyo perfil individualizado se corresponda con la formación propuesta y 
que reúnan los requisitos de acceso a la formación y se ajusten a los criterios de prioridad 
establecidos.
4. El acceso a este servicio requiere que tanto las personas como las empresas y demás 
entidades empleadoras, cumplan con los requisitos establecidos en la normativa de 
aplicación en función del tipo de iniciativa y tipología de programa formativo en el trabajo.
5. Previamente a la programación e impartición de la formación ofertada por las 
Administraciones públicas, será necesario tener en cuenta los resultados de la detección de 
necesidades formativas de las empresas, los sectores productivos y las personas, 
elaborando los instrumentos necesarios para su planificación, gestión y seguimiento.
6. La formación en el trabajo podrá impartirse mediante las modalidades presencial, 
incluida el aula virtual, teleformación o mediante el uso combinado de ambas. Se entenderá 
por formación impartida mediante el aula virtual aquella en la que el proceso de aprendizaje 
garantice, utilizando medios tecnológicos de carácter síncrono, una comunicación 
concurrente, directa, bidireccional y en tiempo real entre la persona formadora y las 
personas participantes en la acción formativa. El aula virtual, considerada en todo caso como 
formación presencial, podrá emplearse para desarrollar el proceso formativo en la 
impartición de la totalidad de la especialidad formativa, pero no será de aplicación para 
impartir aquellos contenidos o especialidades formativas que requieran la utilización de 
espacios, instalaciones y/o equipamiento para la adquisición o evaluación de destrezas 
prácticas que precisen la presencia física del alumnado.
7. Podrán impartir formación en el trabajo:
a) Entidades de formación y empresas públicas o privadas, inscritas en el registro estatal 
de entidades de formación en el trabajo correspondiente o agrupaciones por ellas 
constituidas, que cuenten con los recursos adecuados para impartir las iniciativas de 
formación en el trabajo.
b) Empresas que desarrollen acciones formativas de formación en el trabajo para las 
propias personas trabajadoras de la empresa, así como para su grupo de empresas. Cuando 
formen a personas desempleadas será, bien con compromiso de contratación u otro acuerdo 
con los servicios públicos de empleo. Para ello podrán utilizar sus propios medios o bien 
recurrir a su contratación con las entidades, empresas o agrupaciones previstas en la letra 
a).
c) Las administraciones públicas competentes en materia de formación en el trabajo, 
bien a través de centros propios adecuados para impartir formación, que deberán estar 
inscritos en el registro correspondiente, o bien mediante convenios o conciertos con 
universidades y con entidades, empresas o agrupaciones de las previstas en la letra a).
Artículo 25.  Inscripción de centros y entidades de formación en el trabajo.
1. La inscripción de centros y entidades de formación en el trabajo en el ámbito laboral, 
comprenderá el sistema de inscripción y publicidad de los centros y entidades de formación, 
la gestión de los registros de las administraciones competentes, así como la interconexión de 
éstos con el Registro Estatal de Entidades de Formación en el Trabajo, de conformidad con 
los requisitos establecidos en la normativa reguladora.
Para acceder a este servicio es necesario cumplir con los requisitos especificados en la 
normativa reguladora de la inscripción de centros y entidades de formación en el Trabajo.
Dicha inscripción tendrá como referente un Catálogo de Especialidades Formativas que 
permita un diseño de programas participativo, ágil y de calidad para dar respuesta, en el 
marco de la formación en el trabajo, a las necesidades emergentes tanto sectoriales, 
territoriales, como de otro tipo para la mejora de la empleabilidad de las personas y de la 
competitividad de las empresas y entidades participantes.
2. La inscripción de centros y entidades de formación conlleva el registro de las 
declaraciones responsables de inscripción presentadas por los centros y entidades de 
formación, la comprobación del cumplimiento de los requisitos para la inscripción de oficio 
del centro o entidad de formación en el registro habilitado por la Administración pública 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 714 –
competente, en el caso de que ésta disponga de registro propio, que estará coordinado con 
el Registro Estatal de Entidades de Formación en el Trabajo, así como de la difusión y 
publicidad de los centros y entidades de formación inscritos en las diferentes especialidades 
formativas. También, implica la gestión de las propuestas de altas, bajas y modificaciones de 
las especialidades formativas en el Catálogo de Especialidades Formativas, la gestión de 
quejas y sugerencias de los centros y entidades de formación y la elaboración de la 
normativa reguladora complementaria.
Artículo 26.  Control, seguimiento y evaluación de la calidad de la formación en el trabajo.
1. El control, seguimiento y evaluación de la calidad de la formación en el trabajo 
comprenderá todas las actuaciones sobre cualquiera de las iniciativas y modalidades de 
impartición que realicen los servicios públicos de empleo en el ámbito del artículo 23.5. Este 
seguimiento y control se podrá realizar sobre la totalidad de las acciones formativas o en 
base a una muestra estadística suficientemente representativa de acuerdo con lo que 
determine cada Administración competente. Se promoverá la sistematización y agregación 
de los resultados de las referidas actuaciones para su incorporación en los correspondientes 
Planes anuales de seguimiento y en los Planes anuales de evaluación del conjunto del 
sistema de formación en el trabajo. Asimismo, se promoverán los sistemas de certificación 
de la calidad.
2. Las actuaciones de seguimiento requerirán de una organización previa en la que se 
identifique las acciones de formación en el trabajo objeto de control y seguimiento, los 
recursos humanos implicados y el calendario de actuaciones. El control y seguimiento sobre 
la muestra de acciones formativas seleccionadas podrá incluir la presentación de 
documentos que acrediten la realización de la formación de acuerdo con los requisitos 
establecidos y visitas «in situ» a las entidades de formación orientadas a la comprobación 
del cumplimiento de los requisitos. En la modalidad de teleformación las visitas in situ se 
realizarán, en su caso, en las sesiones presenciales de la acción formativa y el seguimiento 
y control de carácter telemático se realizará a través del servicio web o de la plataforma 
virtual de formación. El seguimiento telefónico o por otros medios, podrá utilizarse para 
verificar el desarrollo de la acción formativa.
Asimismo, el control y seguimiento de la formación se realizará desde la comunicación 
de inicio hasta la finalización de la misma, incluirá la evaluación de los resultados de la 
formación y velará por la calidad de la formación que se imparta, estableciendo indicadores 
objetivos y medibles de forma que se garantice el acceso de la persona trabajadora a una 
formación de calidad que mejore su vida profesional y personal.
3. Una vez finalizada la ejecución de la acción formativa, se podrán realizar actuaciones 
adicionales de comprobación de la documentación que han de aportar las entidades de 
formación sobre la ejecución y resultados de la acción y justificación de los costes de 
formación.
4. Las Administraciones competentes se dotarán de los instrumentos y medios de control 
necesarios para detectar, evitar y, en su caso, sancionar los casos de incumplimiento o 
infracción de la normativa reguladora de la formación en el trabajo.
En el desarrollo de este servicio se colaborará con la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social, en los casos que proceda.
Artículo 27.  Otros servicios de formación en el trabajo.
Además de los servicios referidos en los artículos anteriores, los servicios de formación 
en el trabajo incluirán:
a) El mantenimiento y actualización del historial formativo en el trabajo de la persona 
trabajadora, reflejado en el expediente laboral personalizado único regulado en el artículo 42. 
En caso de que la persona trabajadora hubiera realizado acciones formativas en otros 
sistemas de formación, el Servicio Público de Empleo Estatal se coordinará impulsará la 
coordinación con las administraciones competentes en la gestión de los mismos para 
completar los datos formativos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 715 –
b) La gestión de los instrumentos europeos para favorecer la movilidad en la formación; 
en particular, la gestión de los programas e instrumentos que faciliten la movilidad para la 
formación y cualificación europeas.
Subsección 4.ª Servicios de asesoramiento para el autoempleo, el emprendimiento 
viable y la dinamización del desarrollo económico local
Artículo 28.  Objeto y finalidad.
1. Los servicios de asesoramiento para el autoempleo, el emprendimiento viable y la 
dinamización del desarrollo económico local tienen por objeto apoyar y promover iniciativas 
emprendedoras y generadoras de empleo y autoempleo de las personas usuarias que mejor 
se ajusten a ellas según su perfil y competencias, brindando apoyo integral y 
acompañamiento a la activación de proyectos viables, incluida una auditoría de viabilidad.
2. Estos servicios implican información y apoyo cualificado y se prestarán con especial 
soporte a iniciativas generadoras de trabajo autónomo, constitución de entidades de 
economía social y la dinamización del desarrollo económico local, con especial atención a 
las necesidades específicas de las mujeres, jóvenes menores de treinta años y a municipios 
en riesgo de despoblación.
3. Las personas usuarias de los servicios públicos de empleo podrán acceder a estos 
servicios, que les facilitarán la implantación de sus actividades de autoempleo y 
emprendimiento mediante un acompañamiento en los procesos vinculados. Para ello los 
servicios públicos de empleo proporcionarán la coordinación necesaria con las redes de 
oficinas públicas y privadas encargadas de promover el autoempleo y el emprendimiento, en 
particular las Agencias de Desarrollo Local, para prestar asesoramiento y acompañamiento a 
las nuevas personas autónomas y emprendedoras, incluidos los proyectos que se 
desarrollen en el ámbito de la Economía Social.
Artículo 29.  Descripción de los servicios.
Los servicios garantizados de asesoramiento para el autoempleo, el emprendimiento 
viable y la dinamización del desarrollo económico local incluirán los siguientes servicios:
a) Asesoramiento para el autoempleo y el emprendimiento. Comprenderá las 
actuaciones de información y apoyo cualificado a las personas usuarias interesadas en 
promover su propio autoempleo o en emprender una actividad productiva que conlleve 
creación de empleo, y especialmente las iniciativas de seguimiento y apoyo a las personas 
emprendedoras que hayan optado por la capitalización de la prestación por desempleo 
mediante fórmulas de asistencia técnica y formación. Asimismo, se facilitará la formación en 
habilidades de gestión que permitan la puesta en marcha y el mantenimiento de la actividad 
emprendedora para poder contribuir a su pervivencia y viabilidad futura.
b) Fomento de la economía social. Comprenderá las actuaciones de difusión, promoción 
y apoyo a la constitución de cooperativas, sociedades laborales y otras entidades de 
economía social, así como de formación y asistencia técnica para su constitución y puesta 
en marcha.
c) Dinamización del desarrollo económico local. Comprenderá las actuaciones de 
diagnosis, diseño, programación y ejecución de proyectos integrados de dinamización del 
desarrollo económico local especialmente a iniciativa de las corporaciones locales para el 
aprovechamiento del potencial endógeno territorial, teniendo en cuenta lo dispuesto en el 
artículo 7 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, especialmente el establecimiento, por los 
servicios públicos de empleo, de mecanismos de colaboración con las entidades locales y la 
promoción de procesos de concertación territorial.
d) Asesoramiento sobre ayudas a las iniciativas emprendedoras y de autoempleo. 
Comprenderá la información cualificada y el apoyo a la tramitación de las ayudas e 
incentivos vigentes al emprendimiento, el autoempleo y la economía social.
e) Asesoramiento sobre incentivos y medidas disponibles para el fomento de la 
contratación: Comprenderá la información cualificada y el apoyo a la tramitación de los 
incentivos y medios de fomento de la contratación de los que puedan beneficiarse las 
personas emprendedoras, en particular las personas trabajadoras autónomas y las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 716 –
entidades de la Economía Social, mediante la puesta a disposición en la sede electrónica de 
cada Servicio Público de Empleo de todos los trámites.
Además, los servicios previstos en este artículo requerirán, con anterioridad a su 
prestación, la verificación de los datos de las personas y los servicios recibidos por las 
mismas. Asimismo, el registro como persona usuaria, si no lo estuviera, en el SISPE. Los 
servicios públicos de empleo competentes podrán determinar cualesquiera otras actuaciones 
preparatorias adicionales a las anteriores en su marco competencial.
Artículo 30.  Asesoramiento para el autoempleo y el emprendimiento.
1. El acceso al asesoramiento para el autoempleo y el emprendimiento requerirá, como 
mínimo, ser persona demandante de empleo y/o solicitante de servicios en esta actividad, 
sin perjuicio de otros requisitos adicionales que pudieran establecer los servicios públicos de 
empleo competentes.
2. El servicio de asesoramiento para el autoempleo y el emprendimiento se prestará a 
las personas usuarias, de manera presencial o a través de medios electrónicos y contará, al 
menos, con las siguientes actividades:
a) Información y orientación sobre el proceso de emprender.
b) Preparación para el emprendimiento colectivo, para proyectos de más de una persona 
usuaria.
c) Análisis de la idea y visión de negocio, del modelo de negocio, y del plan económico y 
financiero.
3. En relación con la modalidad de pago único de la prestación por desempleo como 
medida de fomento de empleo, el Servicio Público de Empleo Estatal y los servicios públicos 
de empleo autonómicos colaborarán para llevar a cabo el adecuado acompañamiento de la 
iniciativa emprendedora, contando con todos los recursos que a este efecto cuente el 
territorio.
Artículo 31.  Fomento de la economía social.
El servicio de fomento de la economía social consistirá en el acompañamiento a las 
personas usuarias, de manera presencial, o a través de medios electrónicos y contará, al 
menos con las siguientes actividades:
a) Información y orientación sobre el proceso de emprender.
b) Preparación para el emprendimiento y para la gestión de proyectos de economía 
social.
c) Análisis de la idea y visión de negocio, del modelo de negocio y del plan económico y 
financiero.
Artículo 32.  Dinamización del desarrollo económico local.
El servicio de dinamización del desarrollo económico local tendrá como objetivo el 
impulso de proyectos integrados, así como el apoyo a las iniciativas surgidas desde los 
territorios orientadas a la diagnosis, planificación y ejecución de actuaciones de desarrollo 
económico local que permitan intervenir de forma integrada desde todos los recursos 
habilitados sobre los tejidos productivos locales y sus mercados de trabajo. Los servicios 
públicos de empleo analizarán en coordinación con las entidades locales y cualquier otro 
recurso disponible, la posibilidad de potenciar iniciativas específicas que tengan como 
objetivo la dinamización de proyectos de ámbito local.
Artículo 33.  Asesoramiento sobre ayudas a las iniciativas emprendedoras y de autoempleo.
El servicio de asesoramiento sobre ayudas a las iniciativas emprendedoras y de 
autoempleo consistirá en el acompañamiento a las personas usuarias, de manera presencial 
o a través de medios electrónicos y contará, al menos, con las siguientes actividades:
a) Analizar las necesidades de la persona usuaria para identificar la información 
requerida.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 717 –
b) Dar respuesta a la persona usuaria, presencial y/o telemáticamente, sobre la 
información requerida, ofreciendo apoyo a la tramitación de las ayudas si lo solicita.
Artículo 34.  Asesoramiento sobre incentivos y medidas disponibles para el fomento de la 
contratación.
El servicio de asesoramiento sobre incentivos y medidas disponibles para el fomento de 
la contratación consistirá en el acompañamiento a las personas usuarias, de manera 
presencial, o a través de medios electrónicos y contará, al menos con las siguientes 
actividades:
a) Analizar las necesidades de la persona usuaria para identificar la información 
requerida.
b) Dar respuesta a la persona usuaria, presencial y/o telemáticamente, sobre la 
información requerida, ofreciendo apoyo a la tramitación de los incentivos a la contratación.
Sección 2.ª Carteras de servicios de los servicios públicos de empleo
Artículo 35.  Servicios complementarios no contemplados en la Cartera Común.
1. Los servicios públicos de empleo, en el ámbito de sus competencias, podrán aprobar 
sus respectivas carteras de servicios, que incluirán, en todo caso, la Cartera Común de 
Servicios del Sistema Nacional de Empleo, la cual debe garantizarse a todas las personas, 
empresas y entidades usuarias, en el marco de competencias de la política de empleo.
2. Los servicios públicos de empleo podrán incorporar en sus carteras de servicios 
aquellos servicios complementarios y actividades no contemplados en la Cartera Común. 
Estos servicios complementarios deberán cumplir los principios de la prestación de servicios 
establecidos en el artículo 4 y en la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo vigente, 
sin contemplar actuaciones que desarrollen en ámbitos ajenos a la política de empleo.
3. Las comunidades autónomas comunicarán al Ministerio de Trabajo y Economía Social, 
a través del sistema de información que se determine, los servicios complementarios 
aprobados por sus servicios públicos de empleo no contemplados en la Cartera Común, así 
como sus modificaciones y actualizaciones. Estos servicios complementarios se incluirán 
como servicios propios en los Planes Anuales para el Fomento del Empleo Digno.
Sección 3.ª Compromisos de las personas, empresas y entidades usuarias de 
los servicios de empleo
Artículo 36.  Compromisos de las personas demandantes de servicios de empleo.
Las personas demandantes de los servicios de empleo están sujetas a los siguientes 
compromisos:
a) Colaborar activamente con los servicios públicos de empleo en la elaboración del 
perfil individualizado de la persona usuaria, las recomendaciones para la mejora de su 
empleabilidad y el diseño de un itinerario personalizado con las posibles opciones de los 
sistemas de formación existentes o de búsqueda activa de empleo o emprendimiento 
adecuado. A tal efecto, la persona usuaria deberá facilitar la documentación e información 
que se le requiera, en los términos señalados en el artículo 58.a) de la Ley 3/2023, de 28 de 
febrero.
b) Desarrollar, salvo causa justificada, las actividades para la mejora de la empleabilidad 
propuestas en el itinerario o plan personalizado relativas, entre otras, a actuaciones de 
búsqueda activa de empleo, acciones de formación y/o derivación a procedimientos de 
acreditación de experiencia laboral en el marco del Sistema de Formación Profesional 
adecuadas para la mejora de sus competencias y cualificación profesional o, en su caso, 
para su formación continuada y actualización.
c) Cumplir, salvo causa justificada, con las acciones de formación y la carga lectiva 
mínima señaladas en el acuerdo de actividad, sometiéndose, en su caso, a las 
correspondientes evaluaciones de competencias y habilidades alcanzadas o mejoradas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 718 –
d) Mantener una actitud activa para mejorar su empleabilidad, mediante el cumplimiento 
de las actividades señaladas por el itinerario o plan personalizado, así como a través del 
desarrollo de otras iniciativas individuales reveladoras de tal actitud.
e) Informar de cambios de domicilio y cuantas otras circunstancias sean relevantes.
f) Aceptar ofertas de empleo adecuadas. Si la persona usuaria es beneficiaria de 
prestación por desempleo, en el acuerdo de actividad se comprometerá a buscar 
activamente empleo, comparecer a las ofertas de empleo remitidas, aceptar una colocación 
adecuada y participar en acciones específicas de información, orientación, formación, 
reconversión o inserción profesional para incrementar su empleabilidad.
Artículo 37.  Compromisos de las personas, empresas y demás entidades empleadoras.
Las personas, empresas y demás entidades empleadoras usuarias de los servicios de 
empleo, para poder acceder a los servicios de la Cartera Común, estarán sujetas a los 
siguientes compromisos:
a) Colaborar activamente con los servicios públicos de empleo en la planificación de las 
actividades formativas en el trabajo.
b) Comunicar los puestos vacantes con los que cuenten, en los siguientes términos:
1.º Las empresas usuarias, en virtud de la atención recibida adquirirán el compromiso de 
comunicar sus puestos vacantes a su Servicio Público de Empleo, que utilizará esta 
información para prestar una correcta atención a las empresas, así como para facilitar el 
análisis de la situación y tendencias del mercado de trabajo, y de las dificultades que 
presente la cobertura de estas vacantes.
2.º El SISPE incorporará los datos de los puestos vacantes referidos en el presente 
artículo, así como los de todos aquellos puestos vacantes captados por los servicios públicos 
de empleo en el desarrollo de su actividad.
c) Colaborar con la mejora de la empleabilidad de las personas trabajadoras.
CAPÍTULO IV
Prestación de los servicios de la Cartera Común y garantía de servicios 
instrumentales
Sección 1.ª Prestación de los servicios de la Cartera Común
Artículo 38.  Prestación y difusión de los servicios.
1. Los servicios públicos de empleo prestarán los servicios a las personas, empresas y 
entidades usuarias directamente, a través de sus propios medios, o bien a través de 
entidades colaboradoras habilitadas para ello.
En la prestación de servicios se procurará la cooperación entre agentes públicos y 
privados y con los interlocutores sociales y otras entidades colaboradoras. En particular, los 
servicios públicos de empleo promoverán la colaboración con las agencias de colocación a 
las que se refieren los artículos 42 y siguientes de la Ley 3/2023, de 28 de febrero.
2. La prestación de los servicios a las personas, empresas y entidades usuarias podrá 
realizarse de manera presencial, personalizada e inclusiva, a través de las oficinas públicas 
de empleo y de sus entidades colaboradoras, o a través de medios electrónicos y digitales. 
En todo caso se ofrecerá una cartera digital de servicios, como alternativa adicional y 
accesoria a la atención presencial a la que se refiere el artículo 41.c).
3. La asignación de estos servicios estará asistida por el análisis de datos y las 
evidencias estadísticas que muestren su impacto y efectividad en la mejora de la 
empleabilidad de las personas usuarias.
4. Los servicios públicos de empleo darán difusión de su cartera de servicios en todas 
las oficinas de atención a personas, empresas y entidades usuarias y a través de sus 
respectivos sitios web, y otros medios de comunicación, informándoles de sus derechos en 
relación con la misma. Asimismo, podrán establecer un sistema de quejas y sugerencias en 
relación con la provisión de los servicios incluidos en la citada cartera.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 719 –
Artículo 39.  Actuaciones de activación de las personas solicitantes o beneficiarias de 
prestaciones por desempleo.
1. Los servicios públicos de empleo garantizarán la participación de las personas 
solicitantes o beneficiarias de prestaciones por desempleo en los servicios de la Cartera 
Común y los servicios complementarios, mediante las siguientes actuaciones:
a) La inscripción como demandantes de empleo de las personas solicitantes de 
prestaciones por desempleo con anterioridad a la presentación de la solicitud y, en todo 
caso, en la misma fecha de la misma. Los servicios públicos de empleo promoverán que la 
inscripción solicitada se realice dentro de los plazos establecidos para la solicitud de las 
prestaciones.
b) Elaboración de un itinerario o plan personalizado para el empleo que incluirá, a partir 
de una entrevista de diagnóstico individualizada y de la determinación del perfil, las 
actuaciones necesarias para mejorar la empleabilidad de la persona beneficiaria, incluyendo 
actuaciones de búsqueda activa de empleo.
c) Asesoramiento y acompañamiento en la realización de las actividades de la Cartera 
Común de Servicios, o de servicios complementarios especificadas en el itinerario o plan 
personalizado, incluyendo su seguimiento y evaluación y el acompañamiento para el 
cumplimiento del acuerdo de actividad.
2. Asimismo, los servicios públicos de empleo facilitarán a las personas perceptoras de 
prestaciones que hayan suscrito el acuerdo de actividad, el acceso al conjunto de los 
programas y medidas de políticas de activación para el empleo durante toda la duración del 
citado acuerdo, mediante la designación de un tutor/tutora u orientador/orientadora de 
referencia.
Artículo 40.  Sistema de información e indicadores.
1. El SISPE deberá recoger toda la información generada en la gestión de los servicios 
que conforman la Cartera y garantizará la completa trazabilidad de la participación de 
personas, empresas y entidades usuarias de los servicios, en especial los previstos en la 
subsección 2.ª de la sección 1.ª del capítulo III referente a los Servicios de intermediación, 
colocación y asesoramiento a empresas, para lo que recogerá, entre otros datos, el tipo de 
servicio recibido y su coste con desglose de la fuente de financiación, la tipología de la 
persona usuaria, los proveedores del servicio y los objetivos con los que se vincula esa 
participación. Asimismo, recogerá el perfil detallado de cada persona usuaria y su 
actualización a lo largo del tiempo. Esta información se tendrá en cuenta para elaborar la 
estadística de demandantes de empleo.
En todo caso, garantizará a los servicios públicos de empleo la posibilidad de acceso y 
tratamiento masivo de datos con el fin de realizar el perfilado de las personas usuarias de los 
mismos y estará conectado con el expediente laboral personalizado único previsto en el 
artículo 42.
2. El seguimiento de los resultados de la participación se orientará especialmente a la 
inserción efectiva de las personas usuarias. Los datos recogidos en el SISPE servirán de 
base para el cálculo de los indicadores que anualmente serán utilizados para evaluar el 
grado de cumplimiento de los objetivos establecidos en el Plan Anual para el Fomento del 
Empleo Digno. Para ello, se realizarán en el citado Sistema de Información las 
actualizaciones, ampliaciones y mejoras que sean necesarias.
3. Para asegurar la calidad de los datos introducidos en el Sistema, podrán establecerse 
los mecanismos de auditoría de calidad que sean precisos.
Sección 2.ª Garantía de servicios instrumentales
Artículo 41.  Instrumentos garantizados en la prestación de los servicios.
De conformidad con los servicios garantizados por el artículo 56 de la Ley 3/2023, de 28 
de febrero, en la prestación de los servicios de la Cartera Común a las personas, empresas y 
entidades usuarias se garantizará:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 720 –
a) Un expediente laboral personalizado único, que estará integrado por el perfil 
individualizado de la persona demandante de servicios públicos de empleo, el itinerario, el 
acuerdo de actividad, las actividades desarrolladas en cumplimiento del mismo, la 
tutorización y seguimiento de la persona usuaria, la cartera individualizada de formación, las 
ofertas de empleo adecuadas aceptadas o rechazadas y su justificación, los contratos 
suscritos, la vida laboral de la Seguridad Social y las prestaciones, ayudas o incentivos 
económicos que, en su caso, perciba durante su proceso de búsqueda de empleo o como 
consecuencia del mismo.
b) Una intermediación laboral eficiente, que facilite ofertas de empleo adecuadas, en 
particular en el caso de personas en situación de desempleo inmersas en procesos de 
recolocación.
c) La existencia de un canal presencial o digital alternativo de recepción de los servicios 
que permita recibir una orientación y atención presencial o no presencial. Con el objeto de 
garantizar la inmediatez en la atención y la adaptación a las necesidades de las personas 
usuarias, debe facilitarse la accesibilidad a las actividades y servicios y el desarrollo de los 
propios itinerarios formativos personalizados por canales no presenciales que permitan a las 
personas usuarias mejorar su empleabilidad, atender sus necesidades de conciliación 
corresponsable y lograr su inserción laboral, sin perjuicio de la garantía de la prestación de 
servicios de forma presencial, que faciliten la accesibilidad de toda la ciudadanía, con la 
finalidad de no acrecentar la brecha digital.
d) La búsqueda de la protección social precisa que permita el mantenimiento de un nivel 
de vida digno durante el proceso de búsqueda de ocupación. A través de este servicio 
garantizado se proporcionará a las personas usuarias la información básica en orden a 
solicitar las prestaciones, subsidios y otras rentas orientadas a la protección económica 
frente a la situación de desempleo. Adicionalmente, en la prestación de este servicio se 
podrá derivar a la persona usuaria a los servicios de asistencia social de las entidades 
locales.
Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio Público de Empleo Estatal garantiza información 
completa y atención individualizada para el acceso a las prestaciones y subsidios por 
desempleo por las personas demandantes de servicios de empleo.
Los servicios públicos de empleo colaborarán con el Servicio Público de Empleo Estatal 
para facilitar el tránsito de las personas que vayan a agotar los subsidios por desempleo, y 
se dirijan a ellos, hacia la protección social que puedan necesitar. Para posibilitar lo anterior, 
en el marco del Sistema Nacional de Empleo se acordará un protocolo de colaboración.
e) El acceso a trabajos en cualquier territorio del Estado en iguales condiciones. A tal fin, 
las personas demandantes de servicios de empleo podrán desplazarse a las diferentes 
comunidades autónomas y beneficiarse de las ayudas al empleo que estén establecidas en 
ellas, ya pertenezcan a la Cartera Común o complementaria de servicios.
Artículo 42.  Expediente laboral personalizado único.
1. El expediente laboral personalizado único se conforma como un sistema que 
proporcione en un único lugar, al menos, los siguientes contenidos sobre las personas 
usuarias de los servicios de empleo:
a) Datos personales: incluyendo datos de identificación de la persona como DNI o NIE, 
datos actualizados de residencia y contacto, así como relativos a autorizaciones de trabajo y 
residencia, información sobre discapacidad, nivel formativo, titulaciones, certificaciones o 
diplomas de cualquier sistema de formación, carnés que habilitan para el ejercicio de una 
profesión, carnés de conducir e idiomas, entre otros.
b) Datos sobre su demanda de empleo: incluyendo al menos datos sobre profesiones 
solicitadas y ámbito geográfico de búsqueda.
c) El acuerdo de actividad, cuando exista, así como los itinerarios realizados y las 
acciones de apoyo activo al empleo desarrolladas en cumplimiento del mismo.
d) Las transiciones laborales.
e) El historial formativo y la cartera individualizada de formación, compuesta por el 
posible plan formativo, las acciones recomendadas y las actividades realizadas o pendientes 
de realizar.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 721 –
f) El historial de ofertas de empleo participadas y su resultado.
g) Los contratos suscritos.
h) La vida laboral, obtenida a partir de los datos de la Seguridad Social.
i) Las prestaciones, ayudas o incentivos económicos percibidos durante los procesos de 
búsqueda de empleo.
2. Este expediente laboral personalizado único contendrá la información sobre los 
servicios que ha realizado la persona y la posibilidad de que pueda obtener esta información 
de manera integrada, clara, actualizada y veraz. Asimismo, este expediente se constituye 
como una herramienta de los servicios públicos de empleo para mejorar los procesos de 
orientación, intermediación laboral, apoyo activo al empleo y formación en el trabajo, así 
como para la mejora de los procesos de explotación y análisis estadístico.
3. El Servicio Público de Empleo Estatal desarrollará un sistema que permita recopilar 
toda la información prevista en el apartado anterior desde las diversas fuentes que 
dispongan de cada dato para integrarlas en una interfaz que permita el acceso y consulta de 
la persona interesada a sus datos de manera clara y segura, así como obtener informes al 
respecto.
Los servicios públicos de empleo podrán disponer de sistemas similares para su uso 
interno si lo estiman necesario para el desarrollo de sus competencias, que estarán 
integrados en el expediente regulado en este artículo.
4. Los servicios públicos de empleo trabajarán para asegurar la calidad del dato en 
aquella información que sea de su competencia, especialmente en lo que se refiere al perfil 
individualizado de cada demandante de empleo como punto de partida para favorecer su 
