prestación económica destinada a los progenitores, adoptantes o acogedores que reducen 
su jornada de trabajo para el cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad 
grave.
Dicha prestación, con naturaleza de subsidio, tiene por objeto compensar la pérdida de 
ingresos que sufren las personas interesadas al tener que reducir su jornada, con la 
consiguiente disminución de salarios, ocasionada por la necesidad de cuidar de manera 
directa, continua y permanente de los hijos o menores a su cargo, durante el tiempo de 
hospitalización y tratamiento continuado de la enfermedad. El subsidio, por tanto, viene 
predeterminado por la reducción efectiva de la jornada laboral y por las circunstancias en 
que ésta se lleva a cabo por las personas trabajadoras.
El real decreto establece, por un lado, en anexo, el listado de las enfermedades 
consideradas graves a efectos del reconocimiento de la prestación y, por otro, desarrolla las 
cuestiones referidas al régimen jurídico de la prestación que afectan, entre otras, a la 
situación específicamente protegida, a las personas beneficiarias, a la concreción de la 
reducción de jornada, a las condiciones de acceso al derecho, a la cuantía y duración del 
subsidio, a la dinámica del derecho y, finalmente, a la gestión y el procedimiento, de modo 
que la prestación pueda ser gestionada por la entidad gestora o por una mutua de 
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, con las máximas garantías de eficacia 
y seguridad jurídicas. Asimismo, se regulan los términos y condiciones en que la prestación 
debe aplicarse a las personas trabajadoras por cuenta propia de los Regímenes Especiales, 
conforme a lo establecido en el apartado 4 de la disposición adicional octava de la Ley 
General de la Seguridad Social.
En la tramitación de este real decreto se han recabado los informes oportunos a los 
interlocutores sociales y a los órganos afectados de la Administración General del Estado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2061 –
El real decreto se dicta de conformidad con la disposición final séptima de la Ley General 
de la Seguridad Social.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo e Inmigración, con la aprobación previa 
del entonces Vicepresidente Tercero del Gobierno y Ministro de Política Territorial y 
Administración Pública, de acuerdo con el Consejo de Estado, y previa deliberación del 
Consejo de Ministros en su reunión del día 29 de julio de 2011,
DISPONGO:
Artículo 1.  Ámbito de aplicación.
1. Las disposiciones establecidas en este real decreto serán de aplicación a todos los 
regímenes del sistema de la Seguridad Social, sin más particularidades que las que 
expresamente se indican.
2. Este real decreto no será de aplicación al personal funcionario incluido en el ámbito de 
aplicación del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, que se regirá por lo previsto en el 
artículo 49.e) de dicha ley, así como por el resto de normas de Función Pública que se dicten 
en desarrollo de la misma.
Artículo 2.  Situación protegida.
1. A efectos de la prestación por cuidado de hijos o personas sujetas a guarda con fines 
de adopción o acogida con carácter permanente, menores de 18 años, afectados por cáncer 
u otra enfermedad grave, se considerará situación protegida la reducción de la jornada de 
trabajo que, de acuerdo con lo previsto en el párrafo tercero del artículo 37.6 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, lleven a cabo las personas progenitoras, guardadoras 
con fines de adopción y acogedoras de carácter permanente, cuando ambas trabajen, o 
cuando solo haya una persona progenitora por tratarse de familias monoparentales, para el 
cuidado del menor a su cargo afectado por cáncer u otra enfermedad grave incluida en el 
listado que figura en el anexo de este real decreto.
El cáncer o enfermedad grave que padezca el menor deberá implicar un ingreso 
hospitalario de larga duración que requiera su cuidado directo, continuo y permanente 
durante la hospitalización y tratamiento continuado de la enfermedad. Se considerará, 
asimismo, como ingreso hospitalario de larga duración la continuación del tratamiento 
médico o el cuidado del menor en domicilio tras el diagnóstico y hospitalización por la 
enfermedad grave.
2. La acreditación del padecimiento del cáncer u otra enfermedad grave de las incluidas 
en el listado citado en el apartado anterior, así como la necesidad de cuidado directo, 
continuo y permanente del menor durante el tiempo de hospitalización y tratamiento 
continuado de la enfermedad, se efectuará, incluso en aquellos casos en que la atención y 
diagnóstico del cáncer o enfermedad grave se haya llevado a cabo por servicios médicos 
privados, mediante declaración cumplimentada por el facultativo del servicio público de salud 
u órgano administrativo sanitario de la comunidad autónoma correspondiente, responsable 
de la atención del menor. Cuando el diagnóstico y tratamiento del cáncer o enfermedad 
grave del menor se haya realizado a través de los servicios médicos privados se exigirá que 
la declaración sea cumplimentada además por el médico del centro responsable de la 
atención del menor.
3. Se mantendrá la prestación económica hasta los 23 años cuando, alcanzada la 
mayoría de edad, persistiera el padecimiento del cáncer o la enfermedad grave, 
diagnosticada anteriormente, y subsistiera la necesidad de hospitalización, tratamiento y 
cuidado durante el mismo, en los términos y con la acreditación que se exigen en los 
apartados anteriores.
No obstante, cumplidos los 18 años, se podrá reconocer la prestación hasta que el 
causante cumpla los 23 años en los supuestos de padecimiento de cáncer o enfermedad 
grave diagnosticada antes de alcanzar la mayoría de edad, siempre que en el momento de la 
solicitud se acrediten los requisitos establecidos en los apartados anteriores, salvo la edad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 96  Prestación por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave
– 2062 –
Asimismo, se mantendrá la prestación económica hasta que el causante cumpla los 26 
años si antes de alcanzar los 23 años acreditara, además, un grado de discapacidad igual o 
superior al 65 por ciento.
4. Se considerarán jurídicamente equiparables a la adopción, a la guarda con fines de 
adopción y al acogimiento familiar permanente aquellas instituciones jurídicas declaradas por 
resoluciones judiciales o administrativas extranjeras cuya finalidad y efectos jurídicos sean 
los previstos para la adopción, la guarda con fines de adopción y el acogimiento familiar 
permanente, cualquiera que sea su denominación.
No se considerarán equiparables a la guarda con fines de adopción y al acogimiento 
familiar permanente, otras posibles modalidades de acogimiento familiar.
Asimismo, se considerará situación protegida, en los mismos términos establecidos para 
los supuestos de adopción, guarda con fines de adopción y acogimiento familiar permanente, 
la constitución de tutela sobre el menor por designación de persona física cuando el tutor 
sea un familiar que, de acuerdo con la legislación civil, no pueda adoptar al menor.
5. Cuando exista recaída del causante por el cáncer o la misma enfermedad grave no 
será necesario que exista un nuevo ingreso hospitalario, si bien en la recaída de la 
enfermedad deberá acreditarse, mediante una nueva declaración médica, la necesidad, tras 
el diagnóstico y hospitalización, de la continuación del tratamiento médico, así como del 
cuidado directo, continuado y permanente del causante por el progenitor, guardador o 
acogedor, cónyuge o pareja de hecho.
6. En el supuesto de personas trabajadoras por cuenta propia y asimiladas incluidas en 
los distintos regímenes especiales del sistema de la Seguridad Social, se considera situación 
protegida los periodos de cese parcial en la actividad, para el cuidado de hijos o personas 
afectadas por cáncer u otra enfermedad grave, en los términos indicados en los apartados 
anteriores. Los periodos de cese parcial en la actividad se determinarán de conformidad con 
lo dispuesto en el último párrafo del artículo 4.1.
Artículo 3.  Enfermedades graves.
A efectos del reconocimiento de la prestación económica por cuidado de menores 
afectados por cáncer u otra enfermedad grave, tendrán la consideración de enfermedades 
graves las incluidas en el listado que figura en el anexo de este real decreto.
Artículo 4.  Personas beneficiarias.
1. Serán personas beneficiarias del subsidio por cuidado de menores afectados por 
cáncer u otra enfermedad grave las personas trabajadoras, por cuenta ajena y por cuenta 
propia y asimiladas cualquiera que sea su sexo, que reduzcan su jornada de trabajo en, al 
menos, un 50 por 100 de su duración, siempre que reúnan la condición general de estar 
afiliadas y en alta en algún régimen del sistema de la Seguridad Social y acrediten los 
periodos mínimos de cotización exigibles en cada caso.
Cuando, cumplidos los 18 años de edad, la persona enferma contraiga matrimonio o 
constituya una pareja de hecho, tendrá derecho a la prestación quien sea su cónyuge o 
pareja de hecho siempre que acredite las condiciones para ser persona beneficiaria.
El subsidio se reconocerá en proporción al porcentaje de reducción que experimente la 
jornada de trabajo que disfruten las personas trabajadoras.
Para la percepción del subsidio, el porcentaje de reducción de jornada se entenderá 
referido a una jornada de trabajo de una persona trabajadora a tiempo completo comparable 
de la misma empresa y centro de trabajo que realice un trabajo idéntico o similar, y se 
computará sin tener en cuenta otras reducciones de jornada que, en su caso, disfruten las 
personas trabajadoras por razones de guarda legal de menores o de cuidado de familiares, o 
por cualquier otra causa.
En el caso de las personas trabajadoras por cuenta propia y asimiladas los porcentajes 
indicados se entenderán referidos a una jornada de cuarenta horas semanales.
2. Dentro de cada unidad familiar, ambas personas progenitoras, guardadoras o 
acogedoras deben acreditar que se encuentran afiliadas y en situación de alta en algún 
régimen público de Seguridad Social o solo una de ellas, si la otra, en razón del ejercicio de 
su actividad profesional, está incorporada obligatoriamente a la mutualidad de previsión 
social establecida por el correspondiente colegio profesional.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 96  Prestación por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave
– 2063 –
El requisito de estar afiliado y en alta se entenderá cumplido en aquellos supuestos en 
que la persona progenitora, guardadora o acogedora del menor, que no es beneficiaria de la 
prestación, tenga suscrito un Convenio Especial en el Sistema de la Seguridad Social por 
realizar su actividad laboral en un país con el que no exista instrumento internacional de 
Seguridad Social.
En el supuesto de familias monoparentales, así como cuando quien se ocupe del 
cuidado directo, continuo y permanente de la persona afectada por cáncer u otra 
enfermedad grave sea el cónyuge o pareja de hecho de esta, deberá acreditarse que la 
persona progenitora, guardadora o acogedora, o el cónyuge o pareja de hecho, se encuentra 
afiliada y en alta en algún régimen público de Seguridad Social.
3. Cuando ambas personas progenitoras, guardadoras o acogedoras tuvieran derecho al 
subsidio, solamente podrá reconocerse a una de ellas, determinada de común acuerdo, con 
independencia del número de menores que estén afectados por cáncer u otra enfermedad 
grave y que requieran un cuidado directo, continuo y permanente. A falta de acuerdo, será 
persona beneficiaria aquella que lo solicite en primer lugar.
4. En los casos de nulidad, separación, divorcio o extinción de la pareja de hecho 
constituida en los términos del artículo 221 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, así 
como cuando se acredite ser víctima de violencia de género, el derecho será reconocido a la 
persona progenitora, guardadora o acogedora que conviva con la persona enferma, aunque 
el otro no trabaje, siempre que se cumplan el resto de los requisitos exigidos.
Si ambas personas progenitoras, guardadoras o acogedoras tuvieran derecho al 
subsidio, este podrá ser reconocido a favor de la determinada de común acuerdo. A falta de 
acuerdo y de previsión judicial expresa, se atribuirá la condición de persona beneficiaria del 
subsidio a aquella a quien se conceda la custodia del menor y, si esta fuese compartida, a la 
que lo solicite en primer lugar.
5. Mediante acuerdo entre ambas personas progenitoras, guardadoras o acogedoras y la 
empresa o empresas respectivas, podrán alternarse entre ellas el percibo del subsidio por 
periodos no inferiores a un mes, en cuyo caso el percibo del subsidio quedará en suspenso 
cuando se reconozca un nuevo subsidio a la otra persona progenitora, guardadora o 
acogedora.
6. En las situaciones de pluriactividad, podrá percibirse el subsidio en cada uno de los 
regímenes de la Seguridad Social en el que se reúnan los requisitos exigidos. En tales 
situaciones, si la persona trabajadora acredita las condiciones para acceder a la prestación 
solamente en uno de los regímenes, se reconocerá un único subsidio, computando 
exclusivamente las cotizaciones satisfechas a dicho régimen. Si en ninguno de los 
regímenes se reúnen los requisitos para acceder al derecho, se totalizarán las cotizaciones 
efectuadas en todos ellos, siempre que no se superpongan, y se reconocerá el subsidio por 
el régimen en el que se acrediten más días de cotización.
En situaciones de pluriempleo, el reconocimiento del subsidio se efectuará en proporción 
al porcentaje de reducción que experimente el total de la jornada de trabajo de los distintos 
empleos. En esta situación, a efectos de la base reguladora, se tendrán en cuenta las bases 
de cotización correspondientes a cada una de las empresas o actividades, siendo de 
aplicación el tope máximo establecido a efectos de cotización.
7. Las personas trabajadoras contratadas a tiempo parcial tendrán derecho al subsidio 
por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave siempre que 
reduzcan su jornada en, al menos, un 50 por ciento, reconociéndose el subsidio en 
proporción al porcentaje de reducción que experimente la jornada de trabajo que disfruten 
las personas trabajadoras.
El porcentaje de reducción de jornada se entenderá referido a una jornada de trabajo de 
una persona trabajadora a tiempo completo comparable de la misma empresa y centro de 
trabajo que realice un trabajo idéntico o similar, y se computará sin tener en cuenta otras 
reducciones de jornada que, en su caso, disfrute la persona trabajadora contratada a tiempo 
parcial por razones de guarda legal de menores o de cuidado de familiares, o por cualquier 
otra causa.
En todo caso, cuando la duración efectiva de la jornada a tiempo parcial sea igual o 
inferior al 25 por ciento de una jornada de trabajo de una persona trabajadora a tiempo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 96  Prestación por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave
– 2064 –
completo comparable, no se tendrá derecho al subsidio. No obstante, si la persona 
trabajadora tuviera dos o más contratos a tiempo parcial, se sumarán las jornadas efectivas 
de trabajo a efectos de determinar el citado límite.
8. En el caso de personas trabajadoras que sean responsables del ingreso de las 
cotizaciones, según lo establecido en el artículo 47 del texto refundido de la Ley General de 
la Seguridad Social, será requisito imprescindible para el reconocimiento y abono de la 
prestación que aquellas se hallen al corriente en el pago de las cuotas a la Seguridad Social, 
aunque el subsidio sea reconocido, como consecuencia del cómputo recíproco de 
cotizaciones, en un régimen de trabajadores por cuenta ajena.
A tal fin, será de aplicación el mecanismo de la invitación al pago previsto en el artículo 
veintiocho.dos del Decreto 2530/1970, de 20 de agosto, por el que se regula el régimen 
especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autónomos, 
cualquiera que sea el régimen de la Seguridad Social en que la persona interesada 
estuviese incorporada en el momento de acceder al subsidio o en el que se cause este.
Artículo 5.  Períodos mínimos de cotización.
1. No se exigirán periodos mínimos de cotización para el reconocimiento del derecho al 
subsidio por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave a las 
personas trabajadoras que tengan menos de 21 años de edad en la fecha en que inicien la 
reducción de jornada, conforme a lo establecido en el artículo 178.1.a) del texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social.
2. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, para el acceso al mencionado 
subsidio es necesario acreditar los siguientes periodos mínimos de cotización:
a) Si la persona trabajadora tiene cumplidos 21 años de edad y es menor de 26 en la 
fecha en que inicie la reducción de jornada, el periodo mínimo de cotización exigido será de 
90 días cotizados dentro de los siete años inmediatamente anteriores a dicha fecha. Se 
considerará cumplido el mencionado requisito si, alternativamente, la persona trabajadora 
acredita 180 días cotizados a lo largo de su vida laboral, con anterioridad a la fecha indicada.
b) Si la persona trabajadora tiene cumplidos 26 años de edad en la fecha en que inicie la 
reducción de jornada, el periodo mínimo de cotización exigido será de 180 días dentro de los 
siete años inmediatamente anteriores a dicha fecha. Se considerará cumplido el mencionado 
requisito si, alternativamente, la persona trabajadora acredita 360 días cotizados a lo largo 
de su vida laboral, con anterioridad a la fecha indicada.
3. Cuando se trate de personas trabajadoras a tiempo parcial, el lapso de tiempo 
inmediatamente anterior al inicio de la reducción de jornada, en el que debe estar 
comprendido el período mínimo de cotización exigido, se incrementará en proporción inversa 
a la existente entre la jornada efectuada por la persona trabajadora y la jornada habitual en 
la actividad correspondiente y exclusivamente en relación con los períodos en que, durante 
dicho lapso, se hubiera realizado una jornada inferior a la habitual.
Artículo 6.  Prestación económica.
1. La prestación económica por cuidado de menores afectados por cáncer u otra 
enfermedad grave consistirá en un subsidio, de devengo diario, equivalente al 100 por 100 
de la base reguladora establecida para la prestación por incapacidad temporal, derivada de 
contingencias profesionales o, en su caso, la derivada de contingencias comunes, cuando no 
se haya optado por la cobertura de las contingencias profesionales, aplicando el porcentaje 
de reducción que experimente la jornada de trabajo.
En aquellos supuestos en que la persona trabajadora no tenga cubierta la contingencia 
de incapacidad temporal en el régimen de Seguridad Social que deba reconocer la 
prestación, la base reguladora de la misma estará constituida por la base de cotización de 
contingencias comunes.
La base reguladora del subsidio se modificará o actualizará al mismo tiempo que las 
bases de cotización correspondientes.
2. En el caso de personas trabajadoras contratadas a tiempo parcial, la base reguladora 
diaria del subsidio será el resultado de dividir la suma de las bases de cotización acreditadas 
en la empresa durante los tres meses inmediatamente anteriores a la fecha de inicio de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 96  Prestación por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave
– 2065 –
reducción de jornada, entre el número de días naturales de dicho periodo. A dicha base 
reguladora se aplicará el porcentaje de reducción de jornada que corresponda.
De ser menor la antigüedad de la persona trabajadora en la empresa, la base reguladora 
de la prestación será el resultado de dividir la suma de las bases de cotización acreditadas 
entre el número de días naturales comprendidos en dicho periodo.
Artículo 7.  Nacimiento, duración, suspensión y extinción del derecho.
1. Se tendrá derecho al subsidio por cuidado de menores afectados por cáncer u otra 
enfermedad grave a partir del mismo día en que dé comienzo la reducción de jornada 
correspondiente, siempre que la solicitud se formule en el plazo de tres meses desde la 
fecha en que se produjo dicha reducción. Transcurrido dicho plazo, los efectos económicos 
del subsidio tendrán una retroactividad máxima de tres meses.
El subsidio se reconocerá por un periodo de un mes, prorrogable inicialmente por un 
periodo de dos meses y sucesivos de cuatro meses, cuando subsista la necesidad del 
cuidado directo, continuo y permanente del causante, que se acreditará mediante 
declaración del facultativo del servicio público de salud u órgano administrativo sanitario de 
la comunidad autónoma correspondiente responsable de la asistencia médica del causante 
y, como máximo, hasta que este cumpla los 23 años o los 26 años si acredita un grado de 
discapacidad igual o superior al 65 por ciento.
Cuando la necesidad de cuidado directo, continuo y permanente del causante, según se 
acredite en la declaración médica emitida al efecto, sea inferior a dos o, en su caso, cuatro 
meses, el subsidio se reconocerá por el periodo concreto que conste en el informe.
2. La percepción del subsidio quedará en suspenso:
a) En las situaciones de incapacidad temporal, durante los periodos de descanso por 
nacimiento y cuidado del menor y en los supuestos de riesgo durante el embarazo y de 
riesgo durante la lactancia natural y, en general, cuando la reducción de la jornada de trabajo 
por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave concurra con 
cualquier causa de suspensión de la relación laboral.
No obstante, cuando, por motivos de salud, la persona que se hacía cargo del causante 
no pueda atenderle y se encuentre en situación de incapacidad temporal o en período de 
descanso obligatorio por nacimiento y cuidado del menor en caso de nacimiento de un nuevo 
hijo podrá reconocerse un nuevo subsidio por cuidado de menores a la otra persona 
progenitora, guardadora o acogedora, siempre que la misma reúna los requisitos para tener 
derecho al subsidio.
Cuando el causante contraiga matrimonio o constituya una pareja de hecho, tendrá 
derecho a la prestación quien sea su cónyuge o pareja de hecho, siempre que acredite las 
condiciones para ser beneficiario.
b) En el supuesto de alternancia en el percibo del subsidio entre las personas 
progenitoras, guardadoras o acogedoras, a que se refiere el artículo 4.5, el percibo del 
subsidio quedará en suspenso para la persona progenitora, guardadora o acogedora que lo 
tuviera reconocido cuando se efectúe el reconocimiento de un nuevo subsidio a la otra 
persona progenitora, guardadora o acogedora.
3. El subsidio se extinguirá:
a) Por la reincorporación plena al trabajo o reanudación total de la actividad laboral de la 
persona beneficiaria, cesando la reducción de jornada por cuidado de menores afectados 
por cáncer u otra enfermedad grave, cualquiera que sea la causa que determine dicho cese.
b) Por no existir la necesidad del cuidado directo, continuo y permanente del causante, 
debido a la mejoría de su estado o a alta médica por curación, según el informe del 
facultativo del servicio público de salud u órgano administrativo sanitario de la comunidad 
autónoma correspondiente responsable de la asistencia sanitaria del causante.
c) Cuando una de las personas progenitoras, guardadoras o acogedoras del causante, 
cónyuge o pareja de hecho cese en su actividad laboral, sin perjuicio de que cuando esta se 
reanude se pueda reconocer un nuevo subsidio si se acredita por la persona beneficiaria el 
cumplimiento de los requisitos exigidos y siempre que el causante continúe requiriendo el 
cuidado directo, continuo y permanente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 96  Prestación por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave
– 2066 –
En los supuestos de nulidad, separación, divorcio o extinción de la pareja de hecho 
constituida en los términos del artículo 221 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, así como cuando se acredite ser víctima de violencia de género, en los 
que el derecho al subsidio se haya reconocido a favor de la persona progenitora, guardadora 
o acogedora que conviva con la persona enferma, únicamente se extinguirá cuando sea esta 
persona progenitora, guardadora o acogedora que tenga derecho al subsidio quien cese en 
la relación laboral.
d) Por cumplir el causante los 23 años, salvo que se acredite un grado de discapacidad 
igual o superior al 65 por ciento.
e) Por dejar de acreditar el grado de discapacidad requerido o, en todo caso, cuando el 
causante cumpla los 26 años de edad.
f) Por fallecimiento del causante.
g) Por fallecimiento de la persona beneficiaria de la prestación.
4. Las personas beneficiarias estarán obligadas a comunicar a la correspondiente 
entidad gestora o a la mutua cualquier circunstancia que implique la suspensión o extinción 
del derecho al subsidio.
5. En cualquier momento, la correspondiente entidad gestora o la mutua podrá llevar a 
cabo las actuaciones necesarias para comprobar que las personas perceptoras del subsidio 
mantienen el cumplimiento de los requisitos exigidos para su reconocimiento.
Artículo 8.  Gestión y pago de la prestación económica.
1. La gestión de la prestación económica por cuidado de menores afectados por cáncer 
u otra enfermedad grave se llevará a cabo por la correspondiente entidad gestora o mutua 
colaboradora con la Seguridad Social con la que la persona trabajadora tenga cubiertas las 
contingencias profesionales.
No obstante, cuando la persona trabajadora no tenga la cobertura de los riesgos 
profesionales, será competente para la gestión de la prestación la entidad gestora o la mutua 
que asuma la cobertura de la incapacidad temporal por contingencias comunes.
En el supuesto de que en el régimen de la Seguridad Social por el que se reconozca la 
prestación económica la persona trabajadora no haya optado por la cobertura de la 
incapacidad temporal, la gestión de aquella se atribuirá a la correspondiente entidad gestora 
de la Seguridad Social.
2. El pago del subsidio corresponderá a la entidad gestora o a la mutua que resulte 
competente en la fecha de inicio de los efectos económicos de la prestación. La 
responsabilidad del pago se mantendrá hasta la fecha del vencimiento del documento de 
asociación y de cobertura formalizado en su día. Si en la fecha de dicho vencimiento se 
hubiera producido un cambio de la entidad que cubra las contingencias profesionales o 
comunes, en su caso, será la nueva entidad la que asuma el pago del subsidio durante el 
periodo de doce meses y los sucesivos, en su caso, en tanto mantenga dicha cobertura.
3. La Tesorería General de la Seguridad Social facilitará que las entidades gestoras y las 
mutuas colaboradoras con la Seguridad Social puedan obtener, a través de sistemas 
informáticos, electrónicos o telemáticos, los datos necesarios relativos a las personas 
solicitantes y beneficiarias de las prestaciones por cuidado de menores afectados por cáncer 
u otra enfermedad grave para garantizar un procedimiento de comunicación ágil en el 
reconocimiento y control de las prestaciones. El tratamiento de estos datos se realizará de 
conformidad con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos 
Personales y garantía de los derechos digitales.
4. El pago del subsidio se realizará por la correspondiente entidad gestora o por la 
mutua, por periodos mensuales vencidos.
En el caso de las personas trabajadoras contratadas a tiempo parcial el devengo del 
subsidio será por días naturales, aunque el pago se realice mensualmente.
Artículo 9.  Procedimiento para el reconocimiento del derecho.
1. El procedimiento para el reconocimiento del derecho al subsidio por cuidado de 
menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave se iniciará mediante solicitud de la 
persona trabajadora dirigida a la dirección provincial competente de la correspondiente 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 96  Prestación por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave
– 2067 –
entidad gestora de la provincia en que aquella tenga su domicilio o a la mutua colaboradora 
con la Seguridad Social que le corresponda.
Las solicitudes se formularán en los modelos aprobados a tal efecto por la 
correspondiente entidad gestora o mutua y deberán contener los datos que establece el 
artículo 66 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de 
las Administraciones Públicas.
Los referidos modelos de solicitud estarán a disposición de las personas interesadas en 
las entidades gestoras y en las mutuas, así como en la página web de la Seguridad Social.
2. Con la solicitud deberán quedar acreditados los siguientes datos o, en su caso, 
aportarse los documentos correspondientes:
a) Certificado de la empresa sobre la fecha de inicio de la reducción de jornada de la 
persona trabajadora prevista en el párrafo tercero del artículo 37.6 del texto refundido de la 
Ley del Estatuto de los Trabajadores, con indicación del porcentaje en que ha quedado fijada 
dicha reducción de jornada.
Las personas trabajadoras por cuenta propia o autónomos y asimilados deberán 
presentar una declaración indicando expresamente el porcentaje de reducción de su 
actividad profesional en relación con una jornada semanal de cuarenta horas.
Cuando se trate de personas integradas en el Sistema Especial para Empleados de 
Hogar, se aportará declaración del responsable del hogar familiar sobre la reducción de 
jornada efectiva de la persona trabajadora.
b) Declaración del facultativo del servicio público de salud u órgano administrativo 
sanitario de la comunidad autónoma correspondiente responsable de la asistencia médica 
del causante y, en su caso, del facultativo de los servicios médicos privados donde el 
causante hubiera sido atendido que exprese la necesidad del cuidado del mismo por 
encontrarse afectado por cáncer u otra enfermedad grave que requiera ingreso hospitalario 
de larga duración y tratamiento médico continuado de la enfermedad.
c) Libro de familia o certificación registral individual o certificación de la inscripción del 
hijo o hijos en el Registro Civil o, en su caso, resolución judicial por la que se haya 
constituido la adopción, o decisión administrativa de guarda con fines de adopción o 
acogimiento o, en su caso, resolución judicial de la tutela del menor.
d) Certificado de la empresa en el que conste la cuantía de la base de cotización de la 
persona trabajadora por contingencias profesionales o, en su caso, por contingencias 
comunes, correspondiente al mes previo a la fecha de inicio de la reducción de jornada y, en 
su caso, las cantidades de percepción no periódica abonadas durante el año anterior a dicha 
fecha.
En los casos de personas trabajadoras a tiempo parcial, deberá reflejarse la cuantía de 
la base de cotización correspondiente a los tres meses anteriores a la reducción de jornada.
Asimismo, deberá constar expresamente en la declaración la cotización por realización 
de horas extraordinarias en el año anterior al inicio de la reducción de jornada.
e) Acreditación de la cotización con los recibos del abono de cuotas, si la persona 
solicitante del subsidio es la obligada a su ingreso, cuando sean necesarias para acreditar el 
periodo mínimo de cotización, a efectos de determinar la cuantía de la prestación o el 
requisito de estar al corriente en el pago de las cuotas.
f) En el caso de las personas trabajadoras encuadradas en el Régimen Especial de la 
Seguridad Social de Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, declaración de la 
situación de la actividad referida a la parte de jornada profesional que reduce el trabajador 
autónomo.
3. A la vista de los datos y de la documentación presentada y una vez comprobados 
todos los requisitos formales, hechos y condiciones exigidos para acceder al subsidio, la 
correspondiente entidad gestora o la mutua colaboradora con la Seguridad Social dictará 
resolución expresa y notificará en el plazo de treinta días, contados desde la recepción de la 
solicitud, el reconocimiento o denegación del derecho a la prestación económica.
4. Transcurrido el plazo de treinta días a que se refiere el apartado anterior sin que se 
haya dictado y notificado resolución expresa, la solicitud se entenderá desestimada, de 
conformidad con el artículo 129.3 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 96  Prestación por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave
– 2068 –
5. Las resoluciones, expresas o presuntas, dictadas por la entidad gestora o la mutua 
colaboradora con la Seguridad Social serán recurribles en la forma prevista en el artículo 71 
de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social.
Disposición adicional única.  Acreditación de la situación protegida en las ciudades 
autónomas de Ceuta y Melilla.
Las referencias que en el presente real decreto se realizan al Servicio Público de Salud u 
órgano administrativo sanitario de la Comunidad Autónoma correspondiente, se entienden 
referidas, en las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla, al Instituto Nacional de Gestión 
Sanitaria.
Disposición transitoria única.  Ingresos hospitalarios producidos con anterioridad al año 
2011.
A efectos de resolver las solicitudes de la prestación por cuidado de menores afectados 
por cáncer u otra enfermedad grave presentadas durante el año 2011, podrá aceptarse la 
acreditación del ingreso hospitalario del menor, en los términos establecidos en el artículo 
2.1 de este real decreto, que se hubiera producido con anterioridad a dicho año, siempre que 
en la fecha de la solicitud no se hubiera dado de alta médica al menor desde el diagnóstico 
del cáncer o enfermedad grave. Todo ello con independencia de la fecha en que se hubiera 
diagnosticado el cáncer u otra enfermedad grave. En ningún caso los efectos económicos 
podrán ser anteriores a 1 de enero de 2011.
Disposición final primera.  Modificación del Reglamento general sobre cotización y 
liquidación de otros derechos de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
2064/1995, de 22 de diciembre.
El artículo 66 del Reglamento general sobre cotización y liquidación de otros derechos 
de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 2064/1995, de 22 de diciembre, queda 
redactado de la siguiente manera:
«Artículo 66.  Cotización en supuestos de reducción de jornada de trabajo con 
disminución proporcional de la retribución.
Lo dispuesto en el artículo anterior, a excepción de sus apartados 3 y 6, será de 
aplicación a la cotización relativa a los trabajadores por cuenta ajena y asimilados 
que reduzcan su jornada de trabajo, con disminución proporcional de sus 
retribuciones, en virtud de lo dispuesto en el artículo 37 del texto refundido de la Ley 
del Estatuto de los Trabajadores.»
Disposición final segunda.  Modificación del Real Decreto 1851/2009, de 4 de diciembre, 
por el que se desarrolla el artículo 161 bis de la Ley General de la Seguridad Social en 
cuanto a la anticipación de la jubilación de los trabajadores con discapacidad en grado igual 
o superior al 45 por ciento.
Se modifica la letra f) del artículo 2 del Real Decreto 1851/2009, de 4 de diciembre, por 
el que se desarrolla el artículo 161 bis de la Ley General de la Seguridad Social en cuanto a 
la anticipación de la jubilación de los trabajadores con discapacidad en grado igual o superior 
al 45 por ciento, que queda redactado en los siguientes términos:
«f) Secuelas de polio o síndrome postpolio.»
Disposición final tercera.  Actualización del listado de enfermedades graves.
La persona titular del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones podrá 
acordar, mediante orden ministerial, la incorporación de nuevas enfermedades al listado de 
enfermedades consideradas graves que figura en el anexo cuando, previos los estudios e 
informes correspondientes, se trate de enfermedades graves que requieran el cuidado 
directo, continuo y permanente del menor por los progenitores, guardadores o acogedores 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 96  Prestación por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave
– 2069 –
durante su ingreso hospitalario, de larga duración, y tratamiento continuado de la 
enfermedad.
Disposición final cuarta.  Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.17.ª de la 
Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de régimen 
económico de la Seguridad Social.
Disposición final quinta.  Facultades de aplicación y desarrollo.
Se faculta al Ministro de Trabajo e Inmigración para dictar las disposiciones de carácter 
general necesarias para la aplicación y desarrollo de este real decreto.
Disposición final sexta.  Entrada en vigor y efectos.
El presente real decreto entrará en vigor el día primero del mes siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial del Estado», y tendrá efectos a partir del día 1 de enero de 
2011.
ANEXO
Listado de enfermedades graves
I. Oncología
1. Leucemia linfoblástica aguda.
2. Leucemia aguda no linfoblástica.
3. Linfoma no Hodgkin.
4. Enfermedad de Hodgkin.
5. Tumores del Sistema Nervioso Central.
6. Retinoblastomas.
7. Tumores renales.
8. Tumores hepáticos.
9. Tumores óseos.
10. Sarcomas de tejidos blandos.
11. Tumores de células germinales.
12. Cualquier otra enfermedad oncológica grave que, por indicación expresa facultativa, 
como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso hospitalario 
u hospitalización a domicilio.
II. Hematología
13. Aplasia medular grave (constitucional o adquirida).
14. Neutropenias constitucionales graves.
15. Hemoglobinopatías constitucionales graves.
15 bis. Cualquier otra enfermedad hematológica grave que, por indicación expresa 
facultativa, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso 
hospitalario u hospitalización a domicilio.
III. Errores innatos del metabolismo
16. Desórdenes de aminoácidos (fenilcetonuria, tirosinemia, enfermedad de la orina con 
olor a jarabe de arce, homocistinuria y otros desórdenes graves).
17. Desórdenes del ciclo de la urea (OTC).
18. Desórdenes de los ácidos orgánicos.
19. Desórdenes de carbohidratos (glucogenosis, galactosemia, intolerancia hereditaria a 
la fructosa y otros desórdenes graves).
20. Alteraciones glicosilación proteica.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 96  Prestación por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave
– 2070 –
21. Enfermedades lisosomiales (mucopolisacaridosis, oligosacaridosis, esfingolipidosis y 
otras enfermedades graves).
22. Enfermedades de los peroxisomas (síndrome de Zellweger, condrodisplasia 
punctata, adenoleucodistrofia ligada a X, enfermedad de Refsum y otros desórdenes 
graves).
23. Enfermedades mitocondriales: por defecto de oxidación de los ácidos grasos y de 
transporte de carnitina, por alteración del DNA mitocondrial, por mutación del DNA nuclear.
23 bis. Cualquier otro error innato del metabolismo grave que, por indicación expresa 
facultativa, como en los anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso 
hospitalario u hospitalización a domicilio.
IV. Alergia e inmunología
24. Alergias alimentarias graves sometidas a inducción de tolerancia oral.
25. Asma bronquial grave.
26. Inmunodeficiencias primarias por defecto de producción de anticuerpos.
27. Inmunodeficiencias primarias por defecto de linfocitos T.
28. Inmunodeficiencias por defecto de fagocitos.
29. Otras inmunodeficiencias:
a) Síndrome de Wisccott-Aldrich.
b) Defectos de reparación del ADN (ataxia-telangiectasia).
c) Síndrome de Di George.
d) Síndrome de HiperIgE.
e) Síndrome de IPEX.
30. Síndromes de disregulación inmune y linfoproliferación.
30 bis. Cualquier otra enfermedad alérgica e inmunológica graves que, por indicación 
expresa facultativa, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de 
ingreso hospitalario u hospitalización a domicilio.
V. Psiquiatría
31. Trastornos de la conducta alimentaria.
32. Trastorno de conducta grave.
33. Trastorno depresivo mayor.
34. Trastorno psicótico.
35. Trastorno esquizoafectivo.
35 bis. Cualquier otra enfermedad psiquiátrica grave que, por indicación expresa 
facultativa, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso 
hospitalario u hospitalización a domicilio.
VI. Neurología
36. Malformaciones congénitas del Sistema Nervioso Central.
37. Traumatismo craneoencefálico severo.
38. Lesión medular severa.
39. Epilepsias:
a) Síndrome de West.
b) Síndrome de Dravet.
c) Síndrome de Lennox-Gastaut.
d) Epilepsia secundaria a malformación o lesión cerebral.
e) Síndrome de Rassmussen.
f) Encefalopatías epilépticas.
g) Epilepsia secundaria a enfermedades metabólicas.
h) Otras epilepsias bien definidas.
40. Enfermedades autoinmunes:
a) Esclerosis múltiple.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 96  Prestación por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave
– 2071 –
b) Encefalomielitis aguda diseminada.
c) Guillain-Barré.
d) Polineuropatía crónica desmielinizante.
e) Encefalitis límbica.
41. Enfermedades neuromusculares:
a) Atrofia muscular espinal infantil.
b) Enfermedad de Duchenne.
42. Infecciones y parasitosis del Sistema Nervioso Central (meningitis, encefalitis, 
parásitos y otras infecciones).
43. Accidente cerebrovascular.
44. Parálisis cerebral infantil.
45. Narcolepsia-cataplejia.
45 bis. Cualquier otra enfermedad neurológica y/ o neuromuscular grave que, por 
indicación expresa facultativa, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en 
régimen de ingreso hospitalario u hospitalización a domicilio.
VII. Cardiología
46. Cardiopatías congénitas con disfunción ventricular.
47. Cardiopatías congénitas con hipertensión pulmonar.
48. Otras cardiopatías congénitas graves.
49. Miocardiopatías con disfunción ventricular o arritmias graves.
50. Cardiopatías con disfunción cardiaca y clase funcional III-IV.
51. Trasplante cardiaco.
51 bis. Cualquier otra enfermedad cardiológica grave que, por indicación expresa 
facultativa, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso 
hospitalario u hospitalización a domicilio.
VIII. Aparato respiratorio
52. Fibrosis quística.
53. Neumopatías intersticiales.
54. Displasia broncopulmonar.
55. Hipertensión pulmonar.
56. Bronquiectasias.
57. Enfermedades respiratorias de origen inmunológico:
a) Proteinosis alveolar.
b) Hemosiderosis pulmonar.
c) Sarcoidosis.
d) Colagenopatías.
58. Trasplante de pulmón.
59. Cualquier otra enfermedad del aparato respiratorio grave que, por indicación expresa 
facultativa, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso 
hospitalario u hospitalización a domicilio.
IX. Aparato digestivo
60. Resección intestinal amplia.
61. Síndrome de dismotilidad intestinal grave (pseudo-obstrucción intestinal).
62. Diarreas congénitas graves.
63. Trasplante intestinal.
64. Hepatopatía grave.
65. Trasplante hepático.
66. Cualquier otra enfermedad del aparato digestivo grave que, por indicación expresa 
facultativa, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso 
hospitalario u hospitalización a domicilio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 96  Prestación por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave
– 2072 –
X. Nefrología
67. Enfermedad renal crónica terminal en tratamiento sustitutivo.
68. Trasplante renal.
69. Enfermedad renal crónica en el primer año de vida.
70. Síndrome nefrótico del primer año de vida.
71. Síndrome nefrótico corticorresistente y corticodependiente.
72. Tubulopatías de evolución grave.
73. Síndrome de Bartter.
74. Cistinosis.
75. Acidosis tubular renal.
76. Enfermedad de Dent.
77. Síndrome de Lowe.
78. Hipomagnesemia con hipercalciuria y nefrocalcinosis.
79. Malformaciones nefrourológicas complejas.
80. Síndromes polimalformativos con afectación renal.
81. Vejiga neurógena.
82. Defectos congénitos del tubo neural.
83. Cualquier otra enfermedad nefrológica grave que, por indicación expresa facultativa, 
como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso hospitalario 
u hospitalización a domicilio.
XI. Reumatología
84. Artritis idiopática juvenil (AIJ).
85. Lupus eritematoso sistémico.
86. Dermatomiositis juvenil.
87. Enfermedad mixta del tejido conectivo.
88. Esclerodermia sistémica.
89. Enfermedades autoinflamatorias (Fiebre Mediterránea Familiar, Amiloidosis y otras 
enfermedades autoinflamatoras graves).
90. Síndrome de Behçet.
91. Cualquier otra enfermedad reumatológica grave que, por indicación expresa 
facultativa, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso 
hospitalario u hospitalización a domicilio.
XII. Cirugía
92. Cirugía de cabeza y cuello: hidrocefalia/válvulas de derivación, mielomeningocele, 
craneoestenosis, labio y paladar hendido, reconstrucción de deformidades craneofaciales 
complejas, etc.
93. Cirugía del tórax: deformidades torácicas, hernia diafragmática congénita, 
malformaciones pulmonares, etc.
94. Cirugía del aparato digestivo: atresia esofágica, cirugía antirreflujo, defectos de pared 
abdominal, malformaciones intestinales (atresia, vólvulo, duplicaciones), obstrucción 
intestinal, enterocolitis necrotizante, cirugía de la enfermedad inflamatoria intestinal, fallo 
intestinal, Hirschprung, malformaciones anorrectales, atresia vías biliares, hipertensión 
portal, etc.
95. Cirugía nefro-urológica: malformaciones renales y de vías urinarias.
96. Cirugía del politraumatizado.
97. Cirugía de las quemaduras graves.
98. Cirugía de los gemelos siameses.
99. Cirugía ortopédica: cirugía de las displasias esqueléticas, escoliosis, displasia del 
desarrollo de la cadera, cirugía de la parálisis cerebral, enfermedades neuromusculares y 
espina bífida, infecciones esqueléticas y otras cirugías ortopédicas complejas.
100. Cirugía de otros trasplantes: válvulas cardíacas, trasplantes óseos, trasplantes 
múltiples de diferentes aparatos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 96  Prestación por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave
– 2073 –
100 bis. Cualquier otro procedimiento quirúrgico por patologías graves que, por 
indicación expresa facultativa, como en los anteriores, precise de cuidados permanentes en 
régimen de ingreso hospitalario u hospitalización a domicilio.
XIII. Cuidados paliativos
101. Cualquier enfermedad grave que dé lugar a la necesidad de cuidados paliativos en 
la fase final de la vida del paciente que, por indicación expresa facultativa, precise de 
cuidados permanentes en régimen de ingreso hospitalario u hospitalización a domicilio.
XIV. Neonatología
102. Grandes prematuros, nacidos antes de las 32 semanas de gestación o con un peso 
inferior a 1.500 gramos y prematuros que requieran ingresos prolongados por 
complicaciones secundarias a la prematuridad.
