el subsistema de formación profesional para el empleo, integra ambos subsistemas en un 
único modelo de formación profesional para el empleo e introduce mejoras que permiten 
adaptar la formación dirigida a los trabajadores ocupados y desempleados a la nueva 
realidad económica y social.
El subsistema de formación profesional para el empleo se incorpora al marco legal 
vigente por el Real Decreto-ley 3/2011, de 18 de febrero, de medidas urgentes para la 
mejora de la empleabilidad y la reforma de las políticas activas de empleo, que modifica 
íntegramente el artículo 26 de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo y establece 
las líneas generales del citado subsistema.
El Acuerdo de propuestas para la negociación tripartita para fortalecer el crecimiento 
económico y el empleo, firmado por el Gobierno y los interlocutores sociales el pasado 29 de 
julio, recoge un compromiso con el desarrollo de medidas concretas en diversos ámbitos, 
incluida la voluntad de trabajar para transformar el sistema de formación profesional para el 
empleo, sobre la base del diálogo social.
III
La regulación prevista en la actual ley acomete una reforma integral del sistema que 
garantiza el interés general y la necesaria estabilidad y coherencia que el sistema precisa. 
De conformidad con lo previsto en el mencionado Acuerdo de 29 de julio de 2014, esta 
reforma persigue cuatro objetivos estratégicos. A saber, la garantía del ejercicio del derecho 
a la formación de los trabajadores, empleados y desempleados, en particular, de los más 
vulnerables; la contribución efectiva de la formación a la competitividad de las empresas; el 
fortalecimiento de la negociación colectiva en la adecuación de la oferta formativa a los 
requerimientos del sistema productivo, así como la eficiencia y transparencia en la gestión 
de los recursos públicos. En última instancia, se trata de consolidar en el sistema productivo 
una cultura de formación profesional y favorecer con ello la creación de empleo estable y de 
calidad.
La reforma planteada está en clara sintonía con las políticas de flexiseguridad 
promovidas por la Unión Europea basadas en la idea de la empleabilidad. El nuevo modelo 
se desarrolla teniendo en cuenta las orientaciones para las políticas de empleo de los 
Estados Miembros. Además, la reforma es uno de los objetivos reiterados en el Plan 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 277 –
Nacional de Reformas y en las recomendaciones del Consejo sobre el Programa de 
Estabilidad de 2014 de España, en el sentido de mejorar la eficacia de las políticas activas 
del mercado de trabajo de manera que se proporcione formación adecuada y se garantice la 
correspondencia entre la demanda y la oferta de empleo.
También se tiene en cuenta la doctrina constitucional que señala que el modelo de 
formación profesional para el empleo tiene una incardinación genérica en la competencia 
exclusiva del Estado en materia de «legislación laboral» (artículo 149.1.7.ª de la Constitución 
Española), aunque sin excluir que pueda haber supuestos en los que, atendiendo al tipo de 
actividad al que se orienta, la acción formativa quede vinculada a otro título competencial, 
con las consiguientes consecuencias para la delimitación del alcance de la competencia del 
Estado. Y que añade que, no cabe negar la incidencia que en este ámbito puede tener lo 
dispuesto en el artículo 149.1.13.ª de la Constitución Española, que atribuye al Estado la 
competencia exclusiva en materia de bases y coordinación de la planificación general de la 
actividad económica, en cuanto existen aspectos de la formación profesional, vinculados al 
fomento del empleo, que podrían encontrar cobertura en el citado artículo, si bien como título 
de carácter específico y complementario.
El nuevo marco profundiza en la transformación que inició la Ley 3/2012, de 6 de julio, de 
medidas urgentes para la reforma del mercado laboral. Esta supuso el reconocimiento 
explícito de un derecho individual a la formación de los trabajadores, dotó de carácter 
prioritario a las acciones formativas relacionadas con las nuevas tecnologías o la 
internacionalización de la empresa y permitió, por primera vez, el acceso directo de los 
centros de formación a los fondos disponibles para la gestión de los planes de formación de 
los trabajadores que hasta la fecha estaban limitados a las organizaciones empresariales y 
sindicales.
Desde entonces, sobre la base de la colaboración en torno a la Conferencia Sectorial de 
Empleo y Asuntos Laborales, se han producido avances determinantes en el ámbito de las 
políticas de activación para el empleo con el objetivo de mejorar la capacidad de los 
servicios públicos de empleo de acompañar a los trabajadores desempleados en su proceso 
de retorno al empleo e impulsar las oportunidades de promoción y mejora de los 
trabajadores ocupados a lo largo de su carrera profesional.
La citada colaboración se ha plasmado en la Estrategia Española de Activación para el 
Empleo 2014-2016, que constituye el marco plurianual que institucionaliza las medidas a 
llevar a cabo, tanto desde el Servicio Público de Empleo Estatal como desde los servicios 
públicos de empleo autonómicos, para la consecución de objetivos comunes y con un 
compromiso con la transparencia, la evaluación y la orientación a resultados.
De forma coherente con la mencionada Estrategia y gracias al trabajo conjunto entre 
administraciones, se han desarrollado importantes medidas, entre otras, en el ámbito de la 
colaboración público-privada en intermediación laboral, la transformación gradual del sistema 
de formación profesional para el empleo o, en el marco de la Estrategia de Emprendimiento 
y Empleo Joven 2013-2016, la creación del Sistema de Garantía Juvenil, para facilitar el 
acceso de los jóvenes menores de 25 años al mercado de trabajo.
La reactivación de la economía española y del empleo exigen ahora profundizar en las 
medidas de activación para el empleo, muy particularmente, en el ámbito de la formación 
profesional para el empleo en el ámbito laboral.
IV
En aras de afrontar todas las deficiencias detectadas en el sistema de formación 
profesional para el empleo en el ámbito laboral y para dar cumplimiento a los objetivos y 
principios acordados en el marco del Diálogo Social, esta ley plantea la reforma del sistema 
de formación profesional para el empleo en torno a los ejes vertebradores que se describen 
a continuación.
El capítulo I describe el objeto de la norma y establece, junto con los fines del sistema de 
formación profesional para el empleo, que este será de aplicación en todo el territorio 
nacional y responderá a una acción coordinada, colaborativa y cooperativa entre las 
Administraciones públicas competentes y los demás agentes que intervienen en el mismo, 
respetando el marco de distribución de competencias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 278 –
Los principios inspiradores recogidos en el artículo 3 definen el sistema como marco 
coherente de planificación, ejecución eficiente, seguimiento y evaluación permanente, con 
entidades que impartan formación profesional para el empleo en el ámbito laboral de calidad 
e instrumentos renovados de información, seguimiento y control. En este sistema destaca, 
además, el papel protagonista de la negociación colectiva y del diálogo social como 
herramientas esenciales para contar con un sistema más eficaz y orientado a satisfacer las 
necesidades reales de empresas y trabajadores.
Ello resulta coherente, asimismo, con la unidad financiera del sistema y de su régimen 
económico que garantiza el principio de unidad de caja de la cuota para la formación 
profesional.
El nuevo marco legal exige, asimismo, la modificación del artículo 26 de la Ley 56/2003, 
de 16 de diciembre, de Empleo, para establecer las líneas generales del nuevo modelo de 
formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, lo que se lleva a cabo en la 
disposición final cuarta.
El capítulo II introduce, de manera novedosa, los elementos de un sistema eficiente de 
observación y prospección del mercado de trabajo, para detectar los cambios en las 
demandas de cualificación y competencias del tejido productivo.
Resulta necesario corregir una de las principales ineficiencias identificadas en el sistema: 
la falta de una adecuada anticipación de las necesidades y la planificación de la actividad 
formativa. La formación que se imparta debe responder a un diagnóstico de la realidad, a un 
análisis de las necesidades actuales y futuras de empresas y trabajadores, para cumplir sus 
fines de forma eficaz. Para ello, el nuevo sistema aprovechará el potencial de la coordinación 
de los distintos dispositivos y agentes que realizan análisis y prospección del mercado de 
trabajo.
Por ello, el artículo 5 prevé la elaboración, con la participación, entre otros, de las 
comunidades autónomas, las organizaciones empresariales y sindicales, las organizaciones 
representativas de los trabajadores autónomos y de la economía social, de un escenario 
estratégico plurianual, referente de la programación de toda la formación que se imparta en 
el sistema. Sobre la base del análisis prospectivo mencionado, este escenario plurianual de 
planificación estratégica incorporará las tendencias y previsiones económicas y, junto con el 
análisis de las cualificaciones de los trabajadores, permitirá identificar los objetivos de 
atención prioritaria, así como los indicadores para su evaluación, que guardarán coherencia 
con la Estrategia Española de Activación para el Empleo.
Este escenario, además, incluirá una proyección plurianual estimativa de la financiación 
pública para atender las necesidades formativas reales de las empresas y los trabajadores, 
en un marco de estabilidad del sistema que favorezca la certidumbre, la anticipación y las 
decisiones de inversión.
El artículo 6 introduce de manera inequívoca la concurrencia competitiva abierta a todos 
los proveedores de formación acreditados y/o inscritos, como norma general para la gestión 
de los fondos destinados a financiar las programaciones formativas de las distintas 
Administraciones públicas.
Este principio de concurrencia, que se ha introducido de manera gradual en las 
convocatorias de subvenciones durante los últimos años, se establece como rasgo básico 
transversal a la gestión de la financiación por parte de todas las Administraciones 
competentes en materia de formación profesional. Esta novedad resulta, además, coherente 
con las recomendaciones que se desprenden del Informe del Tribunal de Cuentas de 
Fiscalización sobre la gestión de la Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo en 
relación con el subsistema de formación profesional para el empleo en materia de formación 
de oferta, correspondiente al ejercicio 2010.
Asimismo, el artículo 6 recoge la posibilidad de que las administraciones públicas, en sus 
respectivos ámbitos competenciales, puedan articular un «cheque formación» para 
trabajadores desempleados con el objeto de proporcionarles la formación que necesitan. Se 
trata de una herramienta novedosa que permitirá la libertad de elección entre las entidades 
adheridas a los dispositivos específicos que se desarrollen para su seguimiento.
A estas mejoras de la eficiencia se une la simplificación en el acceso a la financiación 
por vías que permitan, al mismo tiempo, garantizar la calidad de la formación. De ahí la 
previsión en el artículo 7 de esta ley de desarrollar el régimen de concesión y justificación de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 279 –
subvenciones, u otras formas de financiación, a través de módulos, una vez identificados los 
precios de mercado de las distintas especialidades formativas.
El capítulo III recoge un nuevo enfoque de las iniciativas de formación profesional para el 
empleo, situando a las propias empresas y a los trabajadores en el centro del sistema. Esta 
ley plantea un nuevo papel de la formación que programa la empresa para sus propios 
trabajadores, llamada a ser la herramienta principal para ofrecer una respuesta inmediata a 
las necesidades cambiantes de los sectores y reforzar su capacidad de innovación, al tiempo 
que se satisfacen las necesidades de adaptación, cualificación y empleabilidad de los 
trabajadores. En el nuevo modelo todas las empresas participarán en alguna medida con sus 
propios recursos en la financiación de la formación de sus trabajadores.
El artículo 10 prevé que las distintas Administraciones, en sus respectivos ámbitos 
competenciales y en lo no previsto en el ámbito de la empresa, completarán la oferta 
formativa con su propia programación para los trabajadores ocupados, en la cual las 
organizaciones empresariales y sindicales dejarán de ser titulares de planes de formación, si 
bien participarán en su diseño, programación y difusión.
La detección de necesidades se realizará teniendo en cuenta el referido escenario 
plurianual y con la participación de las organizaciones empresariales y sindicales, las 
organizaciones representativas de autónomos y de la economía social intersectoriales y 
cuantas organizaciones o entidades con acreditada experiencia en la materia se decida por 
las autoridades competentes.
Asimismo, las Administraciones competentes también programarán formación para los 
trabajadores desempleados conforme a lo previsto en el artículo 11, en la que cobrará un 
papel especialmente relevante la labor de los servicios públicos de empleo, que deberán 
identificar los perfiles y los itinerarios individuales y personalizados de empleo de los 
beneficiarios, conforme a las novedades introducidas por la Estrategia Española de 
Activación para el Empleo.
En todas las iniciativas mencionadas, se potencia la formación online frente a la 
formación a distancia tradicional, que se suprime, de forma coherente con la evolución de las 
nuevas tecnologías y las garantías que ofrecen de alcance y calidad de la formación.
Las entidades de formación acreditadas y/o registradas, tanto públicas como privadas, 
además de su papel de proveedores de formación, serán corresponsables en el seguimiento 
del aprendizaje y su evaluación. Entre las entidades que podrán impartir formación para el 
empleo están incluidas las empresas que desarrollen acciones formativas para sus propios 
trabajadores, así como para trabajadores de su grupo o red empresarial, o para 
desempleados, bien con compromiso de contratación u otro acuerdo con los Servicios 
Públicos de Empleo. Para ello, podrán utilizar sus propios medios o recurrir a su 
contratación, siempre que sean adecuados para este fin.
El capítulo IV recoge las nuevas previsiones relacionadas con el control de la formación 
y el régimen sancionador, con el objetivo de garantizar el principio de tolerancia cero contra 
el fraude en la gestión de los fondos de formación profesional para el empleo. Ello exige la 
modificación del texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, en distintos aspectos para 
evitar y corregir con éxito situaciones de mala praxis, lo que se lleva a cabo en la disposición 
final tercera.
Por un lado, se amplían los sujetos responsables para incluir a las entidades de 
formación y a las que asuman la organización de la formación programada por las empresas. 
Asimismo, y con el fin de adaptarlos a la normativa vigente y a la realidad social, se 
modifican los tipos infractores existentes, se crean tipos nuevos como el incumplimiento de 
la prohibición de efectuar subcontrataciones, que se tipifica como infracción muy grave, y, 
por último, se exige un mayor reproche administrativo al considerar una infracción por cada 
empresa y acción formativa.
Por otro lado, se establece la responsabilidad solidaria de los sujetos que participen en la 
obtención fraudulenta de ayudas, subvenciones y bonificaciones y se endurecen las 
sanciones, de manera que los beneficiarios del sistema de formación profesional para el 
empleo no puedan volver a serlo durante un periodo de 5 años en caso de cometer una 
infracción muy grave.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 280 –
Por último y a fin de garantizar un refuerzo del control y capacidad sancionadora se 
prevé la creación de una Unidad Especial de Inspección en el seno de la Dirección Especial 
adscrita a la Autoridad Central de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
Esta ley recoge en su capítulo V la implantación de un sistema integrado de información 
que garantice la trazabilidad de las acciones formativas y la comparabilidad, la coherencia y 
la actualización permanente de toda la información sobre formación profesional para el 
empleo que se lleve a cabo en los distintos ámbitos competenciales.
Este sistema integrado permitirá desarrollar tres instrumentos clave de difusión, garantía 
de calidad y transparencia para el sistema a que hace referencia el artículo 20: la Cuenta de 
Formación, que acompañará al trabajador a lo largo de su carrera profesional al objeto de 
acreditar su historial formativo y de orientar la oferta formativa al incremento de su 
empleabilidad; el Catálogo de Especialidades Formativas, que será referente común de toda 
la oferta formativa que se programe para los trabajadores ocupados y desempleados y será 
objeto de actualización permanente; y el Registro Estatal de Entidades de Formación, de 
carácter público, al que se incorporarán los resultados de las auditorías o controles de 
calidad que se realicen a dichas entidades.
De la mano de los mejores sistemas de información, se introduce un compromiso de 
evaluación permanente y en todas las fases del proceso formativo. El énfasis de la 
evaluación se sitúa en la calidad y el impacto real de la formación, en términos de mejora en 
el desempeño en el puesto de trabajo o de inserción de los trabajadores. Serán estos 
resultados los que permitan mejorar la toma de decisiones acerca de la adecuación de las 
acciones formativas a las necesidades del mercado y la eficiencia de los recursos 
económicos y medios empleados.
Junto con estas evaluaciones, se realizarán auditorías de calidad de las entidades que 
impartan la formación y sus resultados se harán públicos, de forma que empresas, 
trabajadores y Administraciones dispongan de toda la información posible en un sistema más 
transparente.
Por último, el capítulo VI hace referencia a la gobernanza del sistema y define un nuevo 
papel para los distintos agentes y órganos que intervienen en el gobierno del sistema, 
mediante la transformación de los mencionados órganos de gobierno y, en particular, de la 
Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo en los que la representación de la 
Administración General del Estado deberá ser mayoritaria. El papel de los agentes sociales 
en el sistema es objeto de modificaciones de calado: se impulsa su liderazgo y el 
protagonismo de las organizaciones sindicales y empresariales más representativas en el 
diseño estratégico, en la planificación, programación, difusión, control, seguimiento y 
evaluación de la formación profesional para el empleo, especialmente en la dirigida a los 
trabajadores ocupados. Se trata de hacer el mejor aprovechamiento posible de la 
experiencia y conocimiento que puede aportar su cercanía al tejido productivo mediante una 
contribución que representará, de hecho, una de las grandes fortalezas del nuevo sistema de 
formación profesional para el empleo, al tiempo que se promueven diferentes espacios y 
formas de participación y colaboración de otros agentes sociales.
De manera coherente con este nuevo papel y con los cambios ya operados en el sistema 
desde la reforma laboral de febrero de 2012, los agentes sociales dejan de participar en la 
gestión de fondos y en la impartición de la formación como lo hacían hasta la fecha, dejando 
este papel a las entidades que imparten formación profesional y que desarrollarán esta tarea 
en un nuevo entorno más competitivo.
La ley se completa con doce disposiciones adicionales, cuatro transitorias, una 
derogatoria y diez finales.
La disposición adicional primera recoge la especial atención a las pequeñas y medianas 
empresas que deberán promover los servicios públicos de empleo, mientras que la segunda 
prevé el impulso al «cheque formación» a través de las medidas que se propongan en la 
Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales.
La disposición adicional segunda contiene una medida de impulso al cheque-formación.
La disposición adicional tercera supone un impulso necesario a los instrumentos clave 
del Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional, entre los cuales se 
encuentran los procedimientos de acreditación de la experiencia laboral, para reforzar las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 281 –
oportunidades de cualificación, así como la adecuación de las acciones formativas a las 
necesidades de los trabajadores y del sistema productivo.
La disposición adicional cuarta se refiere a las medidas necesarias para la elaboración 
de estadísticas que reflejen la totalidad de la actividad formativa que se desarrolla en todo el 
territorio del Estado.
La disposición adicional quinta prevé la adaptación de la Fundación Tripartita para la 
Formación en el Empleo con arreglo a lo previsto en esta norma.
Por su parte, la disposición adicional sexta hace referencia a la financiación de las 
actividades de prospección y planificación previstas en el sistema a través del presupuesto 
de la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo.
La disposición adicional sexta contempla la financiación de las actividades de 
prospección y planificación.
La disposición adicional séptima recoge un mandato al Gobierno para el análisis del 
conjunto de bonificaciones a la contratación y reducciones en las cotizaciones a la Seguridad 
Social en vigor en todos los ámbitos territoriales y su presentación antes del 31 de mayo de 
2016.
La disposición adicional octava prevé que los remanentes de crédito destinado al 
sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral que pudieran 
producirse al final de cada ejercicio en la reserva de crédito del Servicio Público de Empleo 
Estatal, se incorporarán a los créditos correspondientes al siguiente ejercicio, conforme a la 
Ley de Presupuestos Generales del Estado que corresponda.
La disposición adicional novena recoge una previsión relativa a la ausencia de aumento 
en el gasto público como consecuencia de las medidas de esta ley.
La disposición adicional décima contiene límites a los pagos anticipados.
La disposición adicional undécima contempla financiación de acciones de fomento del 
empleo en 2015.
La disposición adicional duodécima establece el régimen para la Comunidad Autónoma 
del País Vasco.
La transformación del modelo de formación profesional para el empleo no acaba con la 
aprobación de esta ley. En su desarrollo se aprobará un nuevo real decreto y una orden 
ministerial que derogarán la totalidad del marco jurídico vigente, constituido por el Real 
Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el subsistema de formación 
profesional para el empleo, y todas las normas que lo desarrollan.
Sin embargo, este desarrollo normativo posterior no debe demorar la puesta en marcha 
de los elementos esenciales del nuevo modelo de formación profesional para el empleo 
descritos anteriormente, que serán de aplicación a partir de la entrada en vigor de la 
presente ley.
Por ello, la disposición transitoria primera establece que se mantendrá vigente el citado 
Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, así como su normativa de desarrollo, sólo en 
aquellos aspectos en los que no pueda ser de aplicación directa lo establecido en esta ley 
hasta tanto no se desarrolle reglamentariamente lo previsto en la misma, detallándose las 
previsiones que sí serán de aplicación directa para mayor seguridad jurídica.
En cualquier caso, parte importante de la efectividad de los cambios va más allá del 
nuevo marco normativo, pues hay instrumentos y medidas en los que el éxito de su 
implantación dependerá de manera fundamental del compromiso de todos los agentes 
implicados en el Sistema de Formación Profesional para el Empleo.
La disposición transitoria segunda recoge las competencias de carácter transversal que 
deberán tener consideración de prioritarias a efectos de la programación formativa en 2015.
La disposición transitoria tercera se refiere al régimen tributario de los contratos 
predoctorales vigentes a la entrada en vigor de esta ley.
La disposición transitoria cuarta hace referencia al régimen transitorio hasta la 
suscripción de convenios entre el Servicio Público de Empleo Estatal y las comunidades 
autónomas.
La disposición final primera hace referencia al título competencial, mientras que la 
segunda prevé la organización de la unidad especial de inspección encargada de las 
funciones de vigilancia y control en el ámbito de la formación profesional para el empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 282 –
La disposición final segunda se refiere a la Unidad especial de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social.
La disposición final tercera introduce, como se ha mencionado anteriormente, la 
modificación del Real Decreto legislativo 5/2000, de 4 de agosto, de Infracciones y 
Sanciones en el Orden Social.
La disposición final cuarta se refiere a la modificación de la Ley 56/2003, de 16 de 
diciembre, de Empleo.
Mediante la disposición final quinta se modifica la Ley 20/2007, de 11 de julio, del 
Estatuto del trabajo autónomo, para incorporar a las organizaciones empresariales entre 
aquellas con capacidad jurídica para actuar en representación de los trabajadores 
autónomos y para clarificar determinados extremos relativos a la representatividad de las 
organizaciones de autónomos.
La disposición final sexta modifica la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación para regular la figura del contrato del personal investigador 
predoctoral en formación.
Mediante la disposición final séptima se procede a la integración de los funcionarios y 
pensionistas de los Montepíos de las Administraciones Públicas de Navarra en el Sistema 
Nacional de Salud, dando así cumplimiento a lo previsto en la disposición adicional tercera 
de la Ley 3/2014, de 27 de marzo, por la que se modifica el texto refundido de la Ley General 
para la Defensa de los Consumidores y Usuarios y otras leyes complementarias, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 1/2007, de 16 de noviembre. Asimismo, la disposición final 
octava habilita para la modificación por rango reglamentario de la norma reglamentaria que 
es objeto de modificación por la disposición final anterior.
Finalmente, la disposición final novena habilita al Gobierno a realizar los desarrollos 
reglamentarios que resulten precisos en ejecución de la presente ley y la séptima prevé su 
entrada en vigor.
La disposición final décima recoge la cláusula de entrada en vigor.
V
La reforma del Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral 
resulta inaplazable en el contexto económico y laboral en el que nos encontramos, con el fin 
de acelerar los efectos potencialmente beneficiosos que podrá tener esta reforma, en 
términos de creación de empleo, en el momento actual de recuperación de la economía 
española.
La formación tiene una incidencia determinante sobre el empleo. De hecho, el empleo 
perdido durante la reciente recesión económica lo ha sido mayoritariamente en ocupaciones 
de bajo nivel de capacitación. Entre 2007 y 2013 más de la mitad de los trabajadores que no 
habían superado la educación primaria perdieron su empleo. En cambio, el número de 
ocupados con estudios superiores se incrementó en un 2 por ciento.
Las carencias formativas tienen un impacto negativo cuantificable sobre las 
oportunidades de empleo de los trabajadores: las personas con menor nivel de 
competencias básicas están expuestas a casi el doble de probabilidades de quedar 
desempleadas con la pérdida económica y social que implica (Informe PIAAC, 2010).
A pesar del crecimiento del PIB durante los últimos seis trimestres y la recuperación del 
empleo observada, permanecen importantes diferencias formativas entre los desempleados 
que requieren de una respuesta específica y contundente. Según los últimos datos de la 
Encuesta de Población Activa, correspondientes al cuarto trimestre de 2014, la tasa de paro 
de quienes sólo tienen estudios primarios (38,07 por ciento) es 2,7 veces superior a aquella 
de quienes tienen estudios superiores (14,29 por ciento). El 54 por ciento de los 
desempleados no ha superado la educación secundaria.
Asimismo, se observa una incidencia diferencial del nivel formativo en el tiempo de 
permanencia en desempleo: del total de trabajadores desempleados que buscan un puesto 
de trabajo desde hace, al menos, dos años, el 60 por ciento no han completado la educación 
secundaria. Casi el 70 por ciento de los trabajadores desempleados que sólo cuentan con 
educación primaria han permanecido en esta situación durante más de un año, 15 puntos 
por encima de lo que se observa entre los trabajadores con educación superior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 283 –
Así, resulta esencial acometer la reforma de la formación profesional para el empleo para 
evitar que una parte importante de nuestra población activa se perpetúe en situación de 
desempleo (14,6 por ciento de desempleo de larga duración en el cuarto trimestre de 2014, 
más del doble de la media de la UE), con las graves consecuencias tanto económicas como 
sociales que ello supone en el largo plazo. Se trata de acelerar su proceso de retorno al 
empleo con las mejores garantías y amplificar, con ello, el impacto de la recuperación 
económica prevista (2 por ciento de crecimiento del PIB previsto para 2015) sobre el 
mercado de trabajo.
De otra parte, también la calidad de la formación que reciben los trabajadores ocupados 
resulta determinante para la recuperación económica y del empleo: la formación contribuye a 
aumentar la productividad de los trabajadores, a su capacidad de innovar y acomodar los 
cambios tecnológicos. Ello redunda en la mayor competitividad de las empresas y de la 
economía española. Además, favorece la menor rotación de los trabajadores y la mayor 
estabilidad en el empleo.
Por todo ello, la inmediata puesta en marcha del nuevo sistema de formación profesional 
para el empleo contribuirá, a corto plazo, a multiplicar los positivos efectos de la coyuntura 
económica y del empleo esperable en 2015 y 2016.
Finalmente, la regulación del nuevo modelo de formación profesional para el empleo se 
acompaña de un novedoso régimen de infracciones y sanciones.
La necesidad de la reforma se puso de manifiesto también en el Acuerdo de propuestas 
para la negociación tripartita para fortalecer el crecimiento económico y el empleo, del 
pasado 29 de julio ya mencionado. El Gobierno y los interlocutores sociales en dicho 
Acuerdo manifiestan que la recuperación económica exige la transformación del modelo para 
mejorar la capacitación de los trabajadores y contribuir a la competitividad de las empresas 
españolas, al tiempo que se debe superar la actual situación de desajuste de cualificaciones 
en España para no perder las oportunidades de empleo que surgirán en Europa en los 
próximos años.
Por ello, todas las partes se comprometieron a que el nuevo modelo estuviera operativo 
y resultara de aplicación a todo el sistema de formación profesional para el empleo en el 
ámbito laboral a partir del 1 de enero de 2015.
Esta norma ha tenido en cuenta, además, dos hechos muy recientes que profundizan en 
la necesidad de la reforma definitiva del sistema. Por un lado, se impone resolver las 
ineficiencias del actual modelo de formación profesional para el empleo que se han puesto 
de manifiesto en los últimos informes de fiscalización de la gestión elaborados por el Tribunal 
de Cuentas. Por otro, la doctrina del Tribunal Constitucional recogida en sus últimas 
sentencias sobre la normativa vigente en esta materia, la más reciente de 15 de diciembre 
de 2014, permite al Gobierno acometer ahora una reforma integral del sistema de formación 
profesional para el empleo que resulte conforme al marco constitucional de distribución de 
competencias entre el Estado y las comunidades autónomas, garantizándose así la 
necesaria estabilidad y coherencia que el sistema precisa.
La necesidad de que las administraciones públicas competentes puedan aplicar ya en el 
ejercicio 2015 las disposiciones y medidas que introduce esta norma para corregir las graves 
ineficiencias y debilidades detectadas, sin que ello ponga en riesgo la continuidad en la 
prestación de los servicios formativos que requieren trabajadores y empresas, máxime en 
una coyuntura como la descrita, exige celeridad.
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente ley tiene por objeto regular, en el marco general del Sistema Nacional de 
las Cualificaciones y Formación Profesional, la planificación y financiación del sistema de 
formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, la programación y ejecución de 
las acciones formativas, el control, el seguimiento y el régimen sancionador, así como el 
sistema de información, la evaluación, la calidad y la gobernanza del sistema, conforme a los 
fines y principios señalados en los artículos 2 y 3.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 284 –
2. El sistema de formación profesional para el empleo regulado en esta ley dará 
cobertura a empresas y trabajadores de cualquier parte del territorio del Estado español y 
responderá a una acción coordinada, colaborativa y cooperativa entre la Administración 
General del Estado, las comunidades autónomas, las organizaciones empresariales y 
sindicales más representativas y los demás agentes que intervienen en el mismo para 
garantizar la unidad de mercado y un enfoque estratégico de la formación, respetando el 
marco competencial existente.
Artículo 2.  Fines del sistema.
Los fines del sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral son:
a) Favorecer la formación a lo largo de la vida de los trabajadores desempleados y 
ocupados para mejorar sus competencias profesionales y sus itinerarios de empleo y 
formación, así como su desarrollo profesional y personal.
b) Contribuir a la mejora de la productividad y competitividad de las empresas.
c) Atender a los requerimientos del mercado de trabajo y a las necesidades de las 
empresas, proporcionando a los trabajadores las competencias, los conocimientos y las 
prácticas adecuados.
d) Mejorar la empleabilidad de los trabajadores, especialmente de los que tienen 
mayores dificultades de mantenimiento del empleo o de inserción laboral.
e) Promover que las competencias profesionales adquiridas por los trabajadores, tanto a 
través de procesos formativos como de la experiencia laboral, sean objeto de acreditación.
f) Acercar y hacer partícipes a los trabajadores de las ventajas de las tecnologías de la 
información y la comunicación, promoviendo la disminución de la brecha digital existente, y 
garantizando la accesibilidad de las mismas.
Artículo 3.  Principios del sistema.
Los principios que rigen el sistema de formación profesional para el empleo son:
a) El ejercicio del derecho individual a la formación y la garantía de igualdad en el acceso 
de los trabajadores, las empresas y los autónomos a una formación vinculada a las 
necesidades del mercado de trabajo.
b) La anticipación a los requerimientos y cambios del modelo productivo, como vía 
fundamental para reforzar la calidad y eficacia de la formación.
c) La unidad del mercado de trabajo y la libre circulación de los trabajadores en el 
desarrollo de las acciones formativas.
d) La negociación colectiva y el diálogo social como instrumento de desarrollo del 
sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, así como la 
participación de los agentes sociales en los órganos de gobernanza del sistema y en 
particular en el diseño, planificación, control, seguimiento y evaluación de la oferta formativa, 
especialmente la dirigida a los trabajadores ocupados.
e) La unidad de caja de la cuota de formación profesional y el acceso a una financiación 
suficiente, estable y equitativa en el conjunto del sistema de formación profesional para el 
empleo, que incluya la financiación proveniente de la citada cuota, de carácter finalista.
f) La calidad, eficacia, eficiencia y transparencia en la gestión.
g) La estabilidad, seguridad y certidumbre que permita la planificación estratégica y 
promueva la inversión en recursos formativos.
h) La articulación del sistema a través de la coordinación, la colaboración y la 
cooperación interadministrativa en el marco de la competencia normativa del Estado, que 
permita la flexibilidad y la optimización de los recursos destinados al sistema.
i) El impulso a la formación programada por la empresa, con la participación de la 
representación legal de los trabajadores, como vía ágil y flexible de responder a las 
necesidades más inmediatas y cercanas a empresas y trabajadores.
j) La medición del impacto de la formación y compromiso con la mejora continua, 
mediante el refuerzo de los sistemas de información, el seguimiento y control, así como la 
evaluación permanente en todas las etapas del proceso formativo, todo ello en el marco de 
los instrumentos que cuenten con la presencia de la Administración y de las organizaciones 
empresariales y sindicales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 285 –
k) La accesibilidad y participación de las personas con discapacidad o especialmente 
vulnerables en las acciones del sistema de formación profesional para el empleo, mediante 
la adopción de las disposiciones y medidas que resulten necesarias.
CAPÍTULO II
Planificación y financiación de la formación profesional para el empleo
Artículo 4.  Prospección y detección de necesidades formativas.
1. El Ministerio de Empleo y Seguridad Social, a través del Observatorio del Servicio 
Público de Empleo Estatal, en coordinación y cooperación con las comunidades autónomas 
en el ejercicio de sus competencias, a través de la Conferencia Sectorial de Empleo y 
Asuntos Laborales, y de los agentes sociales, a través del Consejo General del Sistema 
Nacional de Empleo, desarrollará una función permanente de prospección y detección de 
necesidades formativas del sistema productivo, para proporcionar respuestas efectivas a las 
necesidades de formación y recualificación del mercado laboral, y para anticiparse a los 
cambios y responder a la demanda que se pueda producir de mano de obra cualificada, 
contribuyendo así al desarrollo profesional y personal de los trabajadores y a la 
competitividad de las empresas.
2. La realización de la citada función comprenderá, al menos, las siguientes actividades:
a) El desarrollo de una metodología y herramienta de análisis prospectivo, en las que se 
definan procedimientos estructurados para su desarrollo y la difusión y traslación de sus 
resultados a la programación de la oferta formativa.
b) La potenciación de las iniciativas de detección de necesidades mediante la 
coordinación de los distintos agentes que pueden aportar al proceso, en particular, las 
estructuras paritarias sectoriales, favoreciendo un marco de intercambio de información y 
puesta en común de conocimientos.
c) La identificación de las carencias y necesidades formativas concretas de los 
trabajadores, a partir de un análisis de su perfil profesional, de forma que puedan adquirir las 
competencias necesarias para evitar los desajustes con los requerimientos de 
cualificaciones del sistema productivo.
3. Los resultados de las actividades señaladas en el apartado anterior se plasmarán en 
el escenario plurianual a que se refiere el artículo 5. Asimismo, darán lugar a un informe 
anual que recogerá, al menos, la identificación de las ocupaciones con mejores perspectivas 
de empleo, las necesidades formativas de los trabajadores y las recomendaciones concretas 
que serán referentes de la programación de la oferta formativa dirigida a trabajadores 
ocupados y desempleados. De este informe se dará conocimiento al Consejo General de 
Formación Profesional y al Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.
Artículo 5.  Escenario plurianual.
1. El Ministerio de Empleo y Seguridad Social elaborará, con informe del Consejo 
General del Sistema Nacional de Empleo, un escenario plurianual que actúe como marco de 
planificación estratégica de todo el sistema de formación profesional para el empleo en el 
ámbito laboral, para asegurar que el sistema responda de forma dinámica a las necesidades 
formativas de empresas y trabajadores identificadas desde los distintos ámbitos 
competenciales y ofrecer una imagen de certidumbre y estabilidad a todos los agentes 
implicados en su desarrollo que permita la inversión en formación y la generación de 
estructuras estables en el tiempo.
Su diseño se realizará con la participación de las organizaciones empresariales y 
sindicales más representativas, de las comunidades autónomas, de las estructuras paritarias 
sectoriales y de las organizaciones intersectoriales representativas de autónomos y de las 
entidades de la economía social en su ámbito específico, y con la colaboración de otros 
departamentos ministeriales, de observatorios y de expertos en la materia.
2. Este escenario plurianual identificará, al menos:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 286 –
a) Las tendencias y la evolución previsible de la economía española, plasmando las 
novedades que exigen actualizar y adaptar las competencias de los trabajadores a través de 
la formación.
b) Los sectores que serán motor de crecimiento y de creación de nuevos puestos de 
trabajo y los sectores en reconversión, junto con las necesidades de formación y 
recualificación de sus trabajadores.
c) Las competencias transversales que deben ser objeto de atención prioritaria para dar 
respuesta a las tendencias identificadas y favorecer la empleabilidad y movilidad 
intersectorial de los trabajadores.
d) Los objetivos de atención prioritaria (sectoriales, transversales, territoriales y por 
colectivos) y los indicadores que permitan la evaluación del desarrollo y los resultados de la 
actividad formativa que se realice en virtud de ese escenario. En todo caso, dichos objetivos 
deberán converger con las prioridades de la Estrategia Española de Activación para el 
Empleo a que se refiere el artículo 4 bis de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo, 
así como de la Estrategia y directrices europeas sobre empleo y formación, vigentes en cada 
momento.
e) La proyección estimativa de los recursos financieros para el sistema de formación 
profesional para el empleo durante el correspondiente período, de manera que pueda 
atender las necesidades de empresas y trabajadores. Conforme a lo previsto en el artículo 
siguiente, esta proyección podrá incorporar los recursos propios que las comunidades 
autónomas tengan previsto destinar en el ejercicio de su competencia y según se determine 
en el marco de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales.
Artículo 6.  Financiación.
1. El sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral se financiará 
con los fondos provenientes de la cuota de formación profesional que aportan las empresas 
y las personas trabajadoras, de conformidad con lo establecido en la Ley de Presupuestos 
Generales del Estado de cada ejercicio, así como con las aportaciones específicas 
establecidas en el presupuesto de la Agencia Española de Empleo y con los fondos propios 
que las Comunidades Autónomas puedan destinar en el ejercicio de su competencia. 
Igualmente, las acciones del sistema de formación profesional para el empleo podrán ser 
objeto de cofinanciación a través del Fondo Social Europeo o de otras ayudas e iniciativas 
europeas.
De la misma manera, y al objeto de garantizar la universalidad y sostenimiento del 
sistema, este se podrá financiar con cuantas cotizaciones por formación profesional pudieran 
establecerse a otros colectivos beneficiarios en la Ley de Presupuestos Generales del 
Estado de cada ejercicio.
2. Anualmente, el Ministerio de Trabajo y Economía Social elaborará la propuesta de 
distribución del presupuesto destinado a financiar el sistema de formación profesional para el 
empleo entre los diferentes ámbitos e iniciativas de formación contempladas en esta ley. La 
propuesta de distribución se someterá a informe del órgano de participación del Consejo 
General del Sistema Nacional de Empleo.
3. La parte de los fondos de formación para el empleo fijada en la Ley de Presupuestos 
Generales del Estado que deba ser gestionada por la Agencia Española de Empleo se 
aplicará a las acciones e iniciativas formativas que requieran de una actuación coordinada y 
homogénea para integrar los diversos componentes multisectoriales e interterritoriales 
implicados en las correspondientes ayudas. Igualmente se aplicarán a las acciones e 
iniciativas formativas relacionadas con el ejercicio de competencias exclusivas del Estado o 
que se dirijan a personas trabajadoras inmigrantes en sus países de origen.
4. Los fondos procedentes de los Presupuestos Generales del Estado para la 
financiación de las iniciativas de formación gestionadas por las Comunidades Autónomas, se 
distribuirán de conformidad con lo previsto en el artículo 86 de la Ley 47/2003, de 26 de 
noviembre, General Presupuestaria. Asimismo, en la asignación y seguimiento de estos 
fondos será de aplicación la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo vigente en cada 
momento y, en particular, su distribución entre las Comunidades Autónomas en función del 
grado de cumplimiento de los objetivos fijados en el Plan Anual para el Fomento del Empleo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 287 –
Digno de cada ejercicio, así como el control y garantía de la máxima eficiencia en la 
utilización de dichos fondos.
5. En la aplicación de los fondos de formación profesional para el empleo señalados en 
el apartado 1, se utilizarán las siguientes formas de financiación:
a) Bonificaciones en las cotizaciones empresariales a la Seguridad Social, que no 
tendrán carácter subvencional. Se aplicarán a la formación programada por las empresas 
para sus trabajadores y trabajadoras y a los permisos individuales de formación.
b) Subvenciones en régimen de concurrencia competitiva, que se aplicarán a la oferta 
formativa para personas trabajadoras desempleadas y ocupadas, incluida la dirigida 
específicamente a personas trabajadoras autónomas y de la economía social, así como a los 
programas públicos mixtos de empleo-formación. La concurrencia estará abierta a todas las 
entidades de formación que cumplan los requisitos de acreditación y/o inscripción conforme 
a la normativa vigente.
Cuando se trate de programas formativos con compromisos de contratación, la 
concurrencia estará abierta a las empresas y entidades que comprometan la realización de 
los correspondientes contratos en los términos que reglamentariamente se establezcan, sin 
perjuicio de los supuestos en que sea de aplicación la concesión directa de subvenciones, 
en los términos previstos en la letra d) de este apartado.
En la iniciativa de formación en alternancia con el empleo no financiada con 
bonificaciones, incluyendo los programas públicos de empleo y formación, la actividad 
formativa se regirá por lo establecido en su normativa reguladora específica mediante 
subvenciones en régimen de concurrencia abierta a las entidades previstas en dicha 
normativa, sin perjuicio de los supuestos en que sea de aplicación la concesión directa de 
subvenciones, en los términos previstos en la letra d) de este apartado.
Los servicios públicos de empleo competentes podrán, como alternativa a las 
convocatorias de subvenciones, proporcionar un «cheque formación» a las personas 
trabajadoras desempleadas que, de acuerdo con su perfil, les acredite para realizar acciones 
formativas concretas dirigidas a mejorar su empleabilidad. En este caso, el trabajador 
entregará el citado cheque a la entidad de formación seleccionada por él de entre las que 
cumplan los requisitos de acreditación y/o inscripción establecidos para impartir la formación, 
que, a su vez, sean seleccionadas por la Administración competente para formar parte del 
sistema de información y seguimiento específico que se desarrolle al efecto.
c) Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, las Administraciones públicas 
competentes podrán aplicar, además de la gestión directa a través de centros propios, el 
régimen de contratación pública, especialmente mediante la suscripción de acuerdos marco, 
suscribir contratos-programa, convenios, o aplicar cualquier otra forma jurídica ajustada a 
derecho, a lo previsto en las previsiones recogidas en esta ley relativas a la gestión de 
fondos del sistema de formación profesional para el empleo, su seguimiento y control, así 
como la calidad y la evaluación de la formación impartida.
d) La concesión directa de subvenciones se aplicará a las becas, ayudas de transporte, 
manutención y alojamiento y ayudas que permitan conciliar la asistencia a la formación con 
el cuidado de hijos menores de 12 años o de familiares dependientes, que se concedan a las 
personas desempleadas que participen en las acciones formativas, a la compensación 
económica a empresas por la realización de prácticas profesionales no laborales y a la 
formación con compromiso de contratación, siempre y cuando concurra la excepcionalidad 
contemplada en el artículo 22.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones.
Asimismo, además de aquellas iniciativas y supuestos para cuya financiación se prevea 
la concesión directa de subvenciones de conformidad con la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, dicha forma de concesión se aplicará, por razones de interés público y social, a 
los convenios que suscriban las instituciones públicas competentes para la formación de las 
personas en situación de privación de libertad y de los militares de tropa y marinería que 
mantienen una relación de carácter temporal con las Fuerzas Armadas, así como a las 
subvenciones que conceda la Agencia Española de Empleo al Consejo de Administración 
del Patrimonio Nacional y a la Agencia Española de Cooperación Internacional para el 
Desarrollo, para el desarrollo de los programas públicos de empleo y formación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 9  Ley que regula el Sistema de Formación Profesional para empleo en ámbito laboral
– 288 –
e) A la financiación de formación impartida a través de la red pública de centros de 
formación se destinará anualmente en la Ley de Presupuestos Generales del Estado una 
partida específica y suficiente, con el fin de garantizar una oferta formativa de calidad dirigida 
a personas trabajadoras ocupadas y desempleadas. La parte de estos fondos que deban ser 
gestionados por las Comunidades Autónomas en función de sus competencias, se distribuirá 
de conformidad con los criterios que al efecto se fijen en Conferencia Sectorial de Empleo y 
Asuntos Laborales. Las acciones formativas que se financien con esta dotación 
presupuestaria deberán estar contempladas en el Catálogo de Especialidades formativas 
previsto en el artículo 20.3.
Cualquiera que sea la forma utilizada para la gestión de estas acciones formativas, su 
financiación no requerirá el previo establecimiento de un régimen de concurrencia 
competitiva entre los centros de formación de la red pública, garantizándose, en todo caso, 
los principios de publicidad, objetividad, transparencia y no discriminación.
6. Reglamentariamente se establecerán las bases reguladoras para la concesión de las 
subvenciones públicas señaladas en los apartados anteriores, que resultarán de aplicación a 
las distintas administraciones competentes. Estas bases reguladoras solo contemplarán la 
financiación de las acciones formativas realizadas a partir del acto de concesión de la 
correspondiente subvención.
Asimismo, estas bases podrán prever entregas de fondos con carácter previo al inicio de 
la actividad formativa, conforme a lo recogido en el artículo 34 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, con un límite máximo que no podrá superar el 80 por ciento del importe 
concedido, lo que supondrá que como mínimo un 20 por ciento del importe concedido se 
hará efectivo una vez finalizada y justificada la actividad formativa subvencionada.
Estas bases no podrán incluir, en ningún caso, criterios de concesión de las 
subvenciones que impliquen la reserva de actividad para determinadas entidades, así como 
otros criterios ajenos a aspectos de solvencia técnica y financiera.
La gestión de las distintas administraciones competentes de los fondos a que se refieren 
los apartados anteriores deberá ajustarse a los principios previstos en el capítulo II de la Ley 
20/2013, de 9 de diciembre, de garantía de la unidad de mercado.
7. A la financiación de la formación de los empleados y empleadas públicas se destinará 
