La autorización a las entidades financieras a que se refiere este apartado, así como a 
sus agrupaciones o asociaciones, para actuar como colaboradoras en la gestión 
recaudatoria de la Seguridad Social podrá comprender también la colaboración en el pago 
de las obligaciones del sistema de la Seguridad Social, en los términos señalados en el 
Reglamento general de la gestión financiera de la Seguridad Social, aprobado por el Real 
Decreto 1391/1995, de 4 de agosto, y en sus normas de aplicación y desarrollo.
b) Cualesquiera otras entidades, órganos o agentes autorizados para actuar como 
oficinas recaudadoras.
c) Las Administraciones públicas o entidades particulares a las que se atribuyan 
funciones recaudatorias en el ámbito de la Seguridad Social en virtud de concierto o por 
disposiciones especiales.
2. Las autorizaciones, disposiciones específicas y conciertos que permitan colaborar en 
la gestión recaudatoria en ningún caso atribuirán el carácter de órganos de recaudación a las 
entidades, órganos, agentes o Administraciones públicas autorizados o habilitados para ello.
Artículo 4.  Autorizaciones de colaboración en la gestión recaudatoria.
1. La concesión o denegación de autorizaciones para actuar como colaboradores en la 
gestión recaudatoria de la Seguridad Social corresponderá, conforme a las normas 
establecidas al efecto por el Ministro de Trabajo e Inmigración, al Secretario de Estado de la 
Seguridad Social, quien deberá resolver las solicitudes formuladas a tal efecto en un plazo 
de seis meses a partir de la fecha en que la solicitud haya tenido entrada en su registro. 
Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera dictado y notificado resolución expresa, la 
solicitud podrá entenderse desestimada.
2. El Secretario de Estado de la Seguridad Social determinará la forma y condiciones en 
que la colaboración autorizada ha de prestarse y, en caso de incumplimiento de éstas, así 
como de las normas reguladoras de la gestión recaudatoria, podrá suspender o revocar la 
autorización concedida, previo expediente incoado al efecto, así como restringir temporal o 
definitivamente el ámbito territorial de actuación del colaborador o excluir de la prestación del 
servicio de colaboración a alguna de sus oficinas o unidades.
En particular, el Secretario de Estado de la Seguridad Social podrá hacer uso de tales 
facultades en caso de darse alguna de las circunstancias siguientes:
a) Admisión de la documentación recaudatoria que no esté debidamente cumplimentada 
en los datos relativos a la identidad y domicilio del responsable del pago.
b) Presentación reiterada de la documentación recaudatoria, que como colaborador deba 
remitir a la Tesorería General, fuera de los plazos establecidos, de forma incompleta, con 
deficiencias o con manipulación de los datos contenidos en dicha documentación, sea la que 
el colaborador debe custodiar, sea la que deba entregar a los responsables del pago.
c) Incumplimiento de la obligación, como colaborador, de proporcionar datos con 
trascendencia recaudatoria conforme a lo establecido en el artículo 36 del texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social y en este reglamento.
d) Colaboración o consentimiento en el levantamiento de bienes embargados.
e) Resistencia, negativa u obstrucción a la actuación de los órganos de recaudación.
f) No efectuar o efectuar con retraso el ingreso de las cantidades recaudadas en las 
cuentas de la Tesorería General de la Seguridad Social.
g) Escasa utilización de la autorización, manifestada por la inexistencia de ingresos 
realizados a través de la entidad, órgano o agente colaborador de que se trate o por su 
escaso volumen.
3. Los colaboradores autorizados como oficinas recaudadoras que deseen cesar en su 
colaboración deberán solicitarlo, con una antelación mínima de 30 días al previsto para el 
cese, al Secretario de Estado de la Seguridad Social, quien resolverá la solicitud en el plazo 
de tres meses, que se entenderá estimada en defecto de resolución expresa.
4. La resolución del Secretario de Estado de la Seguridad Social que autorice la 
colaboración, restrinja, suspenda o revoque la autorización concedida o acuerde el cese en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1820 –
la colaboración, además de notificarse al colaborador correspondiente se publicará en el 
«Boletín Oficial del Estado», surtiendo efectos desde el día primero del mes siguiente al de 
dicha publicación.
Artículo 5.  Conciertos de colaboración en la gestión recaudatoria.
Los conciertos que la Tesorería General de la Seguridad Social pueda celebrar con las 
Administraciones públicas o con entidades particulares para el desarrollo de la gestión 
recaudatoria requerirán la previa autorización, respectivamente, del Ministerio de Trabajo y 
Asuntos Sociales o del Consejo de Ministros, y deberán fijar, como mínimo, las siguientes 
materias:
a) Determinación de los servicios recaudatorios objeto del concierto, con indicación de 
los órganos que asumen las funciones de recaudación concertadas.
b) Señalamiento del procedimiento administrativo que ha de observarse en el 
cumplimiento de las funciones recaudatorias concertadas.
c) Fijación de las compensaciones económicas.
d) Determinación de los plazos y formas de ingreso de lo recaudado en las cuentas de la 
Tesorería General de la Seguridad Social.
e) Señalamiento del plazo de vigencia previsto para el concierto y procedimiento para su 
resolución, en su caso. En todo caso, la habilitación otorgada a las entidades particulares 
tendrá carácter temporal.
f) Mención expresa de que cualquier modificación legislativa en la regulación de la 
gestión recaudatoria de los recursos de la Seguridad Social que afecte al contenido del 
concierto después de celebrado podrá dar lugar a su revisión o rescisión por resolución de la 
Tesorería General de la Seguridad Social, adoptada y publicada en la misma forma que el 
concierto a que se refiere.
g) Obligación de no utilizar los datos personales objeto de tratamiento automatizado para 
fines distintos de los recaudatorios encomendados, así como de no cederlos ni comunicarlos 
a terceros, salvo en los casos que determinan los artículos 36.6 y 66.1 del texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social, y de retornarlos a la Tesorería General o destruirlos 
una vez cumplida la finalidad recaudatoria para la que fueron suministrados, con sujeción a 
los restantes requisitos previstos en el artículo 12 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de 
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.
CAPÍTULO II
Desarrollo del procedimiento de recaudación. Normas generales
Artículo 6.  Desarrollo del procedimiento.
1. El período voluntario de recaudación se iniciará en la fecha de comienzo del plazo 
reglamentario de ingreso y se prolongará, de no mediar pago u otra causa de extinción de la 
deuda, hasta la emisión de la providencia de apremio, con la que se dará inicio al período de 
recaudación ejecutiva, sin perjuicio de los casos en que resulte de aplicación el 
procedimiento de deducción.
En los supuestos previstos en este reglamento deberán cumplirse las obligaciones en 
materia de liquidación de cuotas en la forma y plazos previstos en los artículos 26 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social y 18 del Reglamento general sobre 
cotización y liquidación de otros derechos de la Seguridad Social, aprobado por el Real 
Decreto 2064/1995, de 22 de diciembre, aunque no llegue a efectuarse su ingreso dentro de 
plazo reglamentario.
2. Transcurrido el plazo reglamentario de ingreso sin pago de la deuda, se aplicarán los 
correspondientes recargos y comenzará el devengo de intereses de demora, sin perjuicio de 
que estos últimos sólo sean exigibles en el período de recaudación ejecutiva, en los términos 
establecidos en este reglamento.
3. El procedimiento de recaudación se impulsará de oficio en todos sus trámites y sólo se 
suspenderá en los términos establecidos en los artículos 129 y siguientes de la Ley 29/1998, 
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, y en aquellos otros 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1821 –
casos en que así se establezca en este reglamento, por ley o en ejecución de ella y en las 
condiciones y con los efectos que en ellos se determinen.
4. La terminación del procedimiento recaudatorio establecido en el presente reglamento, 
tanto en período voluntario como en vía ejecutiva, se producirá en los casos de anulación o 
extinción del débito perseguido y en los términos y condiciones que en el mismo se 
establecen.
5. En aplicación de los principios de economía y eficacia administrativa, podrá no 
iniciarse el procedimiento recaudatorio cuando el importe de una deuda sea inferior a la 
cantidad que determine el Ministro de Trabajo e Inmigración como insuficiente para la 
cobertura del coste que su exacción y recaudación represente, y si tal circunstancia 
sobreviniese en el curso de los procedimientos de apremio o de deducción, se pondrá fin a 
uno u otro en los términos y condiciones que aquél establezca.
Artículo 7.  Presunción de legalidad.
Los actos de la Tesorería General de la Seguridad Social para la determinación y 
recaudación de la deuda con la Seguridad Social gozan de presunción de legalidad y son 
inmediatamente ejecutivos.
Artículo 8.  Cómputo de plazos.
El cómputo de los plazos establecidos en este reglamento se regirá por lo dispuesto en 
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común, sin más particularidades que las siguientes:
a) Cuando los plazos reglamentarios para el pago de las deudas con la Seguridad Social 
se señalen por días y siempre que no se exprese otra cosa, se entiende que éstos son 
hábiles, excluyéndose del cómputo los sábados, domingos y festivos.
b) Cuando tales plazos reglamentarios de ingreso se señalen por días naturales o se 
fijen por meses o años, si el último día del plazo es inhábil, se entenderá que finaliza el 
anterior día hábil del plazo de que se trate.
Artículo 9.  Notificaciones.
1. Las notificaciones que se efectúen en los procedimientos recaudatorios regulados en 
este reglamento ajustarán su contenido y se cursarán conforme a lo dispuesto en los 
apartados 2, 3 y 4 del artículo 58 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
2. La práctica de las notificaciones en materia de gestión recaudatoria de la Seguridad 
Social se realizará por medios electrónicos o en el domicilio o lugar que corresponda, en los 
siguientes términos:
a) Respecto a los sujetos responsables del pago de deudas con la Seguridad Social, 
obligados a incorporarse o incorporados voluntariamente al Sistema de remisión electrónica 
de datos (RED), todas las notificaciones se efectuarán obligatoriamente mediante 
comparecencia en la sede electrónica de la Secretaría de Estado de la Seguridad Social, en 
los términos y condiciones que establezca el Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
Estas notificaciones se pondrán a disposición tanto de los sujetos responsables 
obligados a recibirlas como de los autorizados para el uso del Sistema RED, salvo que los 
sujetos responsables opten porque las notificaciones electrónicas a ellos dirigidas se pongan 
exclusivamente a su disposición o también a la de un tercero a quien hayan otorgado su 
representación.
Las notificaciones electrónicas se entenderán practicadas, a todos los efectos legales, en 
el momento en que se produzca el acceso a su contenido en la sede electrónica de la 
Secretaría de Estado de la Seguridad Social, siempre que aquel tenga lugar dentro de los 
diez días naturales siguientes a la puesta a disposición de la notificación correspondiente.
De rechazarse expresamente la notificación se tendrá por efectuado el trámite, 
continuándose el procedimiento. La notificación también se entenderá rechazada, con 
idéntico efecto, de no accederse a su contenido dentro del plazo indicado en el párrafo 
anterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1822 –
b) Respecto a los sujetos responsables del pago de deudas con la Seguridad Social, no 
obligados a incorporarse ni incorporados voluntariamente al Sistema RED, que opten por ser 
notificados 
por 
medios 
electrónicos, 
las 
notificaciones 
también 
se 
efectuarán 
obligatoriamente mediante comparecencia en la sede electrónica de la Secretaría de Estado 
de la Seguridad Social, conforme a lo indicado en el párrafo a).
A efectos de recibir las notificaciones electrónicas, estos sujetos responsables podrán 
optar porque se dirijan también a su representante, si lo hubiera, en cuyo caso estas 
notificaciones se pondrán a disposición tanto de los sujetos responsables como de sus 
representantes.
c) Respecto a las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social, así como a sus 
entidades y centros mancomunados, las notificaciones en materia de gestión recaudatoria 
también se practicarán en la sede electrónica de la Secretaría de Estado de la Seguridad 
Social, en los términos y con el alcance que determine el Ministerio de Empleo y Seguridad 
Social.
d) Respecto a los sujetos responsables a que se refiere el párrafo b) que no opten por 
ser notificados por medios electrónicos, las notificaciones se efectuarán en el domicilio que 
expresamente hubiesen indicado y, en su defecto, en el que figure en los registros de la 
Administración de la Seguridad Social o en otro lugar adecuado para tal fin, practicándose 
conforme a lo dispuesto en los apartados 1, 2 y 4 del artículo 59 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre.
3. Las notificaciones relativas a otros interesados en el procedimiento recaudatorio, 
previstas en este reglamento, se efectuarán conforme a lo señalado en el apartado 2.d), 
salvo que ya se encuentren obligados a recibirlas por medios electrónicos u opten por ser 
notificados por dichos medios, en cuyo caso resultará de aplicación lo dispuesto en los 
párrafos a) y b) del apartado 2, sin perjuicio de las excepciones que, en su caso, pueda 
establecer el Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
4. Cuando los interesados en un procedimiento recaudatorio sean desconocidos, se 
ignore el lugar de la notificación o el medio para efectuarla, o bien, intentada la notificación, 
no se hubiese podido practicar en cualquiera de los supuestos previstos en los apartados 
anteriores, la notificación se realizará exclusivamente por medio de un anuncio que se 
publicará de forma gratuita en el «Boletín Oficial del Estado», de acuerdo con lo previsto en 
la disposición adicional quincuagésima.4 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social.
CAPÍTULO III
Recargos e intereses
Artículo 10.  Recargos.
1. Las deudas con la Seguridad Social cuyo objeto esté constituido por cuotas, cuando 
no se abonen en el plazo reglamentario de ingreso, devengarán los siguientes recargos:
a) Cuando los sujetos responsables del pago hubieran cumplido dentro de plazo las 
obligaciones en materia de liquidación establecidas en los apartados 1 y 2 del artículo 29 del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social:
1.º Recargo del 10 por ciento de la deuda, si se abonasen las cuotas debidas dentro del 
primer mes natural siguiente al del vencimiento del plazo para su ingreso.
2.º Recargo del 20 por ciento de la deuda, si se abonasen las cuotas debidas a partir del 
segundo mes natural siguiente al del vencimiento del plazo para su ingreso.
b) Cuando los sujetos responsables del pago no hubieran cumplido dentro de plazo las 
obligaciones en materia de liquidación establecidas en los apartados 1 y 2 del citado 
artículo 29:
1.º Recargo del 20 por ciento de la deuda, si se abonasen las cuotas debidas antes de la 
terminación del plazo de ingreso establecido en la reclamación de deuda o acta de 
liquidación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1823 –
2.º Recargo del 35 por ciento de la deuda, si se abonasen las cuotas debidas a partir de 
la terminación de dicho plazo de ingreso.
2. Las deudas con la Seguridad Social que tengan carácter de ingresos de derecho 
público y cuyo objeto esté constituido por recursos distintos a cuotas, cuando no se abonen 
dentro del plazo reglamentario que tengan establecido, se incrementarán con el recargo 
del 20 por ciento.
3. En ningún caso podrá aplicarse recargo sobre la deuda constituida a su vez por 
recargos o intereses.
4. Cuando el ingreso fuera del plazo reglamentario sea imputable a error de la 
Administración, sin que ésta actúe en calidad de empresario, no se aplicará recargo.
5. Los recargos se liquidarán e ingresarán conjuntamente con el principal de las deudas 
sobre las que recaigan. Cualquiera que sea la naturaleza de dichas deudas, las cantidades 
recaudadas en concepto de recargos se integrarán en su totalidad en el presupuesto de 
recursos de la Tesorería General de la Seguridad Social.
Los ingresos del principal de la deuda realizados fuera del plazo reglamentario sin incluir 
la totalidad o parte del recargo que proceda serán considerados como ingresos a cuenta de 
la totalidad de la deuda, la cual no se entenderá satisfecha hasta que se produzca el ingreso 
del importe íntegro, incluidos los recargos.
Sin embargo, cuando en plazo reglamentario se hubiera ingresado exclusivamente la 
aportación de los trabajadores, conforme a lo establecido en este reglamento, el recargo se 
aplicará sobre la parte de deuda que resulte impagada después del vencimiento del plazo 
reglamentario de ingreso.
Artículo 11.  Intereses.
1. El principal de las deudas con la Seguridad Social objeto de gestión recaudatoria 
devengará intereses de demora desde el día siguiente al del vencimiento del plazo 
reglamentario de ingreso.
El recargo aplicable a dicho principal devengará intereses de demora sólo desde el 
vencimiento del plazo de los 15 días naturales siguientes a la notificación de la providencia 
de apremio.
En ningún caso, los intereses de demora devengados se acumularán al principal o al 
recargo a efectos del cálculo de nuevos intereses.
El devengo de intereses se prolongará hasta el ingreso en la Tesorería General de la 
totalidad de lo adeudado, sin que se suspenda, en ningún caso, por la impugnación 
administrativa o judicial de cualquier acto del procedimiento.
2. Los intereses de demora que se hubieran devengado en aplicación del apartado 
precedente sólo serán exigibles cuando hubiesen transcurrido 15 días naturales desde la 
notificación de la providencia de apremio o desde la comunicación del inicio del 
procedimiento de deducción, sin pago de la deuda.
También serán exigibles los intereses de demora cuando se acordase la suspensión del 
procedimiento administrativo en los trámites del recurso contencioso-administrativo que se 
hubiese interpuesto contra las resoluciones desestimatorias de los recursos administrativos 
presentados contra una reclamación de deuda o acta de liquidación, si no se hubiese 
abonado el importe de la deuda en el plazo fijado en dichas resoluciones desestimatorias.
3. El tipo de interés de demora será el interés legal del dinero vigente en cada momento 
del período de devengo, incrementado en un 25 por ciento, salvo que la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado establezca uno diferente.
4. El cálculo y liquidación de los intereses de demora exigibles podrá realizarse, según 
los casos y en los términos que determine el Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales:
a) En la fecha de pago de la deuda apremiada, cuando éste sea realizado en las 
condiciones y con los requisitos establecidos en la providencia de apremio.
b) En la fecha de la aplicación del ingreso no realizado en las condiciones a que se 
refiere el párrafo anterior o de la aplicación del líquido obtenido de la ejecución forzosa de 
bienes del apremiado o derivado del procedimiento de deducción.
En los casos previstos en este párrafo b), los intereses exigibles serán los que se 
hubiesen devengado a la fecha de aplicación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1824 –
c) En cualquier momento en que la tramitación del procedimiento de apremio lo requiera.
En cualquier caso, se podrá efectuar el cálculo por meses naturales, sin considerar 
fracciones inferiores, así como no exigir cantidades que no superen la cuantía que determine 
el Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales.
No será necesaria la cuantificación expresa del importe de los intereses de demora en 
las notificaciones del procedimiento ejecutivo, siempre que se fije en ellas la cuantía de la 
deuda por principal y recargo y se advierta al interesado el devengo y exigibilidad de 
intereses conforme a lo dispuesto en el apartado 1.
En caso de extinción provisional o definitiva del crédito de la Seguridad Social, no será 
preciso efectuar la liquidación regulada en este apartado, sin perjuicio de su cálculo posterior 
exclusivamente en el supuesto de rehabilitación de la deuda extinguida de forma provisional.
CAPÍTULO IV
Responsables del pago
Artículo 12.  Responsables de pago: normas comunes.
1. Son responsables del cumplimiento de la obligación de cotizar y del pago de los 
demás recursos de la Seguridad Social las personas físicas o jurídicas, o entidades sin 
personalidad, a las que las normas reguladoras de cada régimen y recurso impongan 
directamente la obligación de su ingreso y, además, los que resulten responsables solidarios, 
subsidiarios o sucesores mortis causa de aquéllos, por concurrir hechos, omisiones, 
negocios o actos jurídicos que determinen esas responsabilidades, en aplicación de 
cualquier norma con rango legal que se refiera o no excluya expresamente a las 
obligaciones de Seguridad Social, o de pactos o convenios no contrarios a las leyes.
2. Cuando en aplicación de normas específicas de Seguridad Social, laborales, civiles, 
administrativas o mercantiles, los órganos de recaudación aprecien la concurrencia de un 
responsable solidario, subsidiario o mortis causa respecto de quien hasta ese momento 
figurase como responsable, declararán dicha responsabilidad y exigirán el pago mediante el 
procedimiento recaudatorio establecido en este reglamento.
3. En caso de que la responsabilidad por la obligación de cotizar corresponda al 
empresario podrá dirigirse el procedimiento recaudatorio contra quien efectivamente reciba 
la prestación de servicios de los trabajadores que emplee, aunque formalmente no figure 
como empresario en los contratos de trabajo, en los registros públicos o en los archivos de 
las entidades gestoras y servicios comunes. Si el procedimiento recaudatorio se hubiera 
dirigido ya contra quien figurase como empresario, las nuevas actuaciones contra el 
empresario efectivo se seguirán conforme a lo establecido en el artículo siguiente, a no ser 
que se aprecien otras circunstancias que determinen la concurrencia de responsabilidad 
subsidiaria.
4. Salvo que las normas legales de aplicación a los concretos supuestos de 
responsabilidad establezcan otra cosa, no podrán exigirse por responsabilidad solidaria, 
subsidiaria o mortis causa, las sanciones pecuniarias ni los recargos sobre prestaciones 
económicas debidas a accidentes de trabajo y enfermedades profesionales causados por 
falta de medidas de seguridad e higiene en el trabajo salvo, respecto de estos últimos, que 
exista declaración de responsabilidad de la entidad gestora competente.
5. Sin perjuicio de las especialidades contenidas en la normativa específica reguladora 
de las actuaciones de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, lo previsto en este 
reglamento para el procedimiento recaudatorio seguido en relación con reclamaciones de 
deuda por derivación de responsabilidad solidaria, subsidiaria o mortis causa, será de 
aplicación al que se siga en virtud de actas de liquidación emitidas por derivación de 
responsabilidad.
Artículo 13.  Responsables solidarios.
1. Cuando concurran hechos, negocios o actos jurídicos que determinen la 
responsabilidad solidaria de varias personas, físicas o jurídicas o entidades sin personalidad, 
respecto de deudas con la Seguridad Social, podrá dirigirse reclamación de deuda o acta de 
liquidación contra todos o contra cualquiera de ellos. El procedimiento recaudatorio seguido 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1825 –
contra un responsable solidario no suspenderá ni impedirá que pueda seguirse contra otro, 
hasta la total extinción del crédito.
2. Cuando el deudor hubiera cumplido dentro de plazo las obligaciones en materia de 
liquidación de cuotas establecidas en los apartados 1 y 2 del artículo 26 del texto refundido 
de la Ley General de la Seguridad Social, sin haber efectuado su ingreso en plazo 
reglamentario, o cuando ya se hubiese emitido reclamación de deuda o acta de liquidación 
contra él, la Tesorería General de la Seguridad Social sólo podrá exigir dicha deuda a otro 
responsable solidario mediante reclamación de deuda por derivación, o lo hará, en su caso, 
la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, mediante acta de liquidación, sin perjuicio de 
las medidas cautelares que puedan adoptarse sobre su patrimonio, en cualquier momento, 
para asegurar el cobro de la deuda.
3. Salvo que la responsabilidad solidaria se halle limitada por ley, la reclamación de 
deuda por derivación comprenderá el principal de la deuda y los recargos e intereses que se 
hubieran devengado al momento de su emisión, en el procedimiento recaudatorio seguido 
contra el primer responsable solidario a quien se hubiera reclamado, o que hubiera cumplido 
dentro de plazo las obligaciones en materia de liquidación de cuotas. Incluirá, asimismo, las 
costas que se hubieran generado para el cobro de la deuda.
Desde la reclamación de deuda o el acta de liquidación por derivación serán exigibles a 
todos los responsables solidarios el principal, los recargos e intereses que deban exigirse a 
ese primer responsable, y todas las costas que se generen para el cobro de la deuda.
4. La reclamación de deuda por derivación contendrá todos los extremos exigidos para 
cualquier reclamación de deuda y, además, la identificación de los responsables solidarios 
contra los que se sigan actuaciones, y la expresión de los hechos y fundamentos de derecho 
en que se funda la responsabilidad. Previamente a su emisión, se dictará acuerdo de 
iniciación del expediente que se notificará al interesado dándole trámite de audiencia por un 
plazo de 15 días a partir del siguiente a la notificación de dicho acuerdo, a fin de que efectúe 
las alegaciones y presente los documentos y justificantes que estime pertinentes.
El plazo máximo para notificar la reclamación de deuda por derivación será de seis 
meses, a contar desde el día siguiente a la fecha del acuerdo de iniciación.
La emisión de la reclamación de deuda por derivación no requerirá de acuerdo de 
iniciación previo ni audiencia al interesado cuando se base en los mismos hechos y 
fundamentos de derecho que motivaron una previa reclamación de deuda por derivación al 
mismo responsable; en tal caso, se hará constar dicha circunstancia en la reclamación.
5. La suspensión o terminación del procedimiento recaudatorio seguido contra un 
responsable solidario suspende o pone fin al procedimiento que se siga contra cada uno de 
ellos, a no ser que se produzcan con motivo de impugnaciones o revisiones fundadas en 
causas que sólo concurran en alguno de ellos.
Artículo 14.  Responsables subsidiarios.
1. Cuando concurran hechos, negocios o actos jurídicos que determinen la 
responsabilidad subsidiaria de una persona, física o jurídica, o entidad sin personalidad, 
respecto de deudas con la Seguridad Social líquidas, vencidas y exigibles, una vez 
constatada la insolvencia del deudor principal, podrá emitirse reclamación de deuda o acta 
de liquidación contra el responsable subsidiario.
La Tesorería General de la Seguridad Social, con carácter previo a la emisión de la 
reclamación de deuda por responsabilidad subsidiaria, dictará acuerdo de iniciación del 
expediente que se notificará al interesado dándole trámite de audiencia por un plazo de 15 
días a partir del siguiente a la notificación de dicho acuerdo, a fin de que efectúe las 
alegaciones y presente los documentos y justificantes que estime pertinentes.
El plazo máximo para notificar la reclamación de deuda por derivación de 
responsabilidad subsidiaria será de seis meses, a contar desde el día siguiente a la fecha del 
acuerdo de iniciación.
La emisión de la reclamación de deuda por derivación de responsabilidad subsidiaria no 
requerirá de acuerdo de iniciación previo ni de audiencia al interesado cuando se base en los 
mismos hechos y fundamentos de derecho que motivaron una previa reclamación de deuda 
por derivación al mismo responsable; en tal caso, se hará constar dicha circunstancia en la 
reclamación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1826 –
2. Salvo que la responsabilidad se halle limitada por ley, la reclamación de deuda frente 
al responsable subsidiario comprenderá la totalidad de la deuda exigible al deudor principal 
en el momento de su emisión, excluidos recargos, intereses y costas, y contendrá, además 
de todos los extremos exigidos para cualquier reclamación de deuda, la identificación del 
deudor principal y la manifestación de su insolvencia con referencia, en su caso, al acto en 
que se hubiera declarado, la expresión de la naturaleza de la deuda, los trabajadores y 
períodos a que ésta se refiera y los hechos y fundamentos de la responsabilidad subsidiaria.
3. La constatación de la insuficiencia de bienes del deudor principal en el procedimiento 
recaudatorio seguido contra él, la declaración de insolvencia efectuada en otro 
procedimiento administrativo o judicial y la declaración de concurso en el que se haya 
producido la apertura de la fase de liquidación serán circunstancias suficientes para la 
consideración del deudor principal como insolvente a efectos de exigir el pago de la deuda al 
responsable subsidiario.
4. La alegación por el responsable subsidiario de la existencia de bienes realizables del 
deudor principal no producirá más efecto, en su caso, que la suspensión de la ejecución 
forzosa sobre el patrimonio de aquél, hasta tanto se realicen dichos bienes.
Para acordar esta suspensión se requerirá, con carácter general, que no se hubiera 
autorizado ya la enajenación de los bienes del responsable subsidiario, y que los bienes 
señalados por éste se identifiquen suficientemente para proceder a su traba, radiquen en 
territorio nacional y alcancen una valoración que, en relación con la deuda y descontadas las 
cargas, justifique su enajenación forzosa.
Artículo 15.  Sucesores mortis causa.
1. Los herederos del responsable del pago de la deuda a la Seguridad Social, desde la 
aceptación expresa o tácita de la herencia, responderán solidariamente entre sí de su pago 
con los bienes de la herencia y con su propio patrimonio, salvo que la aceptasen a beneficio 
de inventario; en tal caso, solo responderán con los bienes de la herencia que les hayan sido 
adjudicados. En cuanto al alcance de la responsabilidad del legatario, se estará a lo 
dispuesto en la legislación civil.
2. Constatado el fallecimiento del deudor, los trámites de ejecución forzosa de los bienes 
que hubieran sido ya trabados antes de dicho fallecimiento se seguirán con quien ostente la 
representación o administración de la herencia yacente, o con los sucesores mortis causa. 
Para proceder contra bienes que no hubieran sido ya embargados, será preciso dirigir 
reclamación administrativa de deuda por derivación al sucesor mortis causa, siguiéndose en 
lo sucesivo los trámites ordinarios del procedimiento recaudatorio. Si el heredero acreditase 
haber hecho uso del derecho a deliberar, se estará al resultado de dicha deliberación, y se 
dejará sin efecto la reclamación que pudiera haberse emitido contra él si renunciase a la 
herencia.
3. La reclamación de deuda por derivación comprenderá el principal de la deuda y los 
recargos, intereses y costas que se hubieran devengado hasta el momento de su emisión en 
el procedimiento recaudatorio seguido contra el causante de la herencia. Desde la 
reclamación de deuda por derivación serán exigibles a todos los sucesores los intereses 
devengados desde el impago por el causante, si fueran exigibles para éste o cuando lo sean 
para cualquiera de los sucesores, y todas las costas que se generen para el cobro de la 
deuda.
4. Tan pronto resulte acreditado que no existen herederos conocidos o los conocidos 
renuncien a la herencia o no la acepten, el procedimiento para la efectividad de los débitos 
se proseguirá contra los bienes de la herencia, sin perjuicio de poner los hechos sin dilación 
en conocimiento de los órganos competentes de la Hacienda pública a los efectos legales 
que procedan.
Artículo 16.  Domicilio del responsable de pago.
1. A todos los efectos de la gestión recaudatoria, salvo que para algunos de ellos se 
señale expresamente otro distinto, se considerará domicilio de los sujetos responsables del 
pago el siguiente:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1827 –
a) Para los empresarios, aquel en que radique la efectiva gestión administrativa y 
dirección de la explotación, industria o negocio de la empresa, que deberá, asimismo figurar 
en su solicitud de inscripción en la Seguridad Social, en la que se podrá hacer constar, 
además, un lugar distinto a efectos de notificaciones.
b) Para los trabajadores, el indicado en la solicitud de alta en el régimen de Seguridad 
Social que corresponda, en la que asimismo podrá designar un lugar distinto para 
notificaciones.
c) En caso de falta de solicitud de inscripción o de alta o de falta de constancia en ella 
del domicilio, se considera como tal:
1.º Para las personas naturales, el de su residencia habitual.
2.º Para las personas jurídicas domiciliadas en España, el de su domicilio social, siempre 
que en él esté efectivamente centralizada su gestión administrativa y la dirección de sus 
negocios. En otro caso, se atenderá al lugar en que radiquen dichas gestión y dirección.
3.º Las personas naturales o jurídicas residentes en el extranjero que desarrollen 
actividades en España tendrán su domicilio, a los efectos indicados, en el lugar que radique 
la efectiva gestión administrativa y la dirección de sus negocios.
2. Los sujetos responsables que residan en el extranjero durante más de seis meses de 
cada año natural vendrán obligados a designar un representante con domicilio en territorio 
español, a los efectos de sus relaciones con la Tesorería General de la Seguridad Social.
3. Las variaciones de los domicilios, declarados o designados conforme a lo dispuesto en 
los apartados anteriores, serán comunicadas a la dirección provincial o administración de la 
Tesorería General de la Seguridad Social a la que corresponda la gestión de la empresa o 
haya declarado el alta del trabajador, o, en su caso, a la unidad administrativa que realizara 
el acto recaudatorio de que se trate.
Cuando los sujetos obligados y demás responsables del pago no hubieran comunicado 
el cambio de domicilio a dicha dirección provincial o administración, éstas podrán modificarlo 
de oficio en los casos en que se compruebe que el domicilio real es distinto del 
anteriormente declarado o asignado.
CAPÍTULO V
Pago o cumplimiento voluntario
Sección 1.ª Requisitos para el pago
Artículo 17.  Legitimación para el pago.
Están legitimados para el pago de las deudas a la Seguridad Social objeto de la gestión 
recaudatoria los sujetos responsables del pago de aquéllas, los administradores de bienes o 
negocios intervenidos o administrados judicialmente y, en general, cualquier persona, tenga 
o no interés en el cumplimiento de la obligación, ya lo conozca y lo apruebe, ya lo ignore el 
responsable del pago.
En ningún caso, el tercero que pague la deuda estará legitimado para el ejercicio, ante la 
Administración de la Seguridad Social, de los derechos que correspondan al responsable del 
pago, sin perjuicio de las acciones de repetición que sean procedentes según el derecho 
privado.
Artículo 18.  Legitimación para el cobro.
1. El pago de las deudas objeto de gestión recaudatoria de la Seguridad Social deberá 
efectuarse directamente a los órganos de recaudación de la Tesorería General de la 
Seguridad Social o a través de los colaboradores autorizados o habilitados conforme a lo 
dispuesto en este reglamento, y en ambos casos producirá los mismos efectos.
2. Los pagos realizados a órganos o personas no legitimadas para recibirlos no liberarán 
en ningún caso al deudor de su obligación de pago, sin perjuicio de las responsabilidades de 
todo orden en que incurra el perceptor no autorizado.
La Administración de la Seguridad Social no asumirá responsabilidad alguna en los 
casos de usurpación de la función recaudatoria.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1828 –
Artículo 19.  Integridad y efectos del pago.
1. Para que el pago produzca los efectos extintivos que le son propios ha de ser por la 
totalidad de la deuda.
La integridad del pago no obsta a la posibilidad de las compensaciones y deducciones 
procedentes, en los términos establecidos en este reglamento, ni al ingreso separado de las 
aportaciones de los trabajadores retenidas por el empresario en los términos que establezca 
el Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, pero no se entenderá extinguida la deuda hasta 
que el pago alcance la totalidad de esta.
2. Salvo lo previsto en este reglamento a efectos del aplazamiento y fraccionamiento del 
pago y de la compensación, las cuotas correspondientes a las contingencias de accidentes 
de trabajo y enfermedades profesionales no podrán ingresarse separadas de las cuotas por 
contingencias comunes y de los conceptos de recaudación conjunta.
3. En vía ejecutiva, la integridad del pago no será obstáculo para que se apliquen al pago 
de la deuda las cantidades parciales entregadas por el deudor y aquellas que se obtuvieran 
por el embargo y la realización sucesiva del valor de los bienes embargados del ejecutado, 
en los términos previstos en este reglamento.
4. El pago realizado extingue la deuda correspondiente y libera a los responsables, 
siempre que se realice con los requisitos exigidos en este reglamento.
Artículo 20.  Pago por consignación.
Cuando el órgano de recaudación rechace indebidamente el pago ofrecido o no pueda 
admitirlo por causa de fuerza mayor, el responsable de pago podrá proceder a su 
consignación a disposición de la Tesorería General de la Seguridad Social. En tal caso, una 
vez se acuerde la procedencia del pago o superada la causa de fuerza mayor, se aplicará la 
consignación efectuada al pago de la deuda, y retrotraerá sus efectos a la fecha en que se 
formalizó dicha consignación.
Sección 2.ª Medios de pago
Artículo 21.  Medios de pago.
1. El pago de las deudas a la Seguridad Social deberá realizarse en efectivo, mediante 
dinero de curso legal, cheque, transferencia o domiciliación bancaria, así como cualquier otro 
medio de pago autorizado por la Tesorería General de la Seguridad Social.
2. El pago deberá efectuarse con arreglo al procedimiento de ingreso que determine la 
Tesorería General de la Seguridad Social en función del tipo de deuda y período de 
recaudación a que se refiera.
3. El pago en dinero de curso legal se realizará, en todo caso, a través de las entidades 
colaboradoras autorizadas o habilitadas al efecto.
Artículo 22.  Cheque.
1. Además de los requisitos generales exigidos por su legislación específica, los cheques 
que se expidan para el pago de las deudas con la Seguridad Social deberán reunir los 
siguientes requisitos:
a) Ser nominativos a favor de la Tesorería General de la Seguridad Social y cruzados a 
la entidad financiera en que tenga su cuenta debidamente autorizada el órgano recaudador o 
el colaborador.
b) Ser librados contra entidades financieras o de crédito debidamente autorizadas e 
inscritas en el registro correspondiente y situadas en territorio nacional.
c) Estar fechados en el mismo día o, a lo sumo, en los dos anteriores a aquel en que se 
efectúe su entrega.
d) Estar conformados, visados o certificados por la entidad librada, que deberá retener el 
importe consignado para el pago del cheque a su presentación hasta un plazo, como 
mínimo, de 30 días posteriores a la fecha de su emisión.
e) Indicar el nombre o razón social del librador y, según proceda, su número o código de 
identificación fiscal, que se expresarán debajo de la firma con toda claridad. Cuando se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1829 –
extienda por apoderado, además de los datos anteriores, figurará en la antefirma el nombre 
completo del titular de la cuenta corriente.
2. Cuando un cheque válidamente conformado o certificado no fuera hecho efectivo en 
todo o en parte, la cuantía impagada le será exigida a la entidad que lo conformó o certificó.
Artículo 23.  Transferencia bancaria.
1. El pago de las deudas con la Seguridad Social podrá efectuarse mediante 
transferencia bancaria.
2. Los mandatos de transferencia podrán cursarse a través de banco o banquero inscrito 
en el correspondiente registro oficial, caja de ahorros, entidad financiera o instituciones de 
crédito o de depósito, para el abono de su importe en las cuentas de la Tesorería General de 
la Seguridad Social abiertas en las entidades financieras.
3. El mandato de transferencia habrá de expresar el concepto concreto a que el ingreso 
corresponda y contener el pertinente detalle cuando el ingreso se refiera y haya de aplicarse 
a varios conceptos, así como, en su caso, el código de cuenta de cotización del sujeto 
responsable del pago.
4. Simultáneamente al mandato de transferencia, el deudor cursará al órgano 
colaborador los documentos cuya presentación esté establecida, y expresará en ellos la 
fecha de la transferencia, su importe y la entidad financiera utilizada para la operación.
5. El pago efectuado mediante transferencia bancaria se entenderá realizado en la fecha 
en que los fondos tengan entrada en la entidad financiera a que se transfieren.
Artículo 24.  Otros medios de pago.
Las solicitudes para que la Tesorería General de la Seguridad Social autorice la 
utilización de medios de pago distintos al dinero de curso legal, el cheque o la transferencia 
deberán ser resueltas en el plazo de tres meses contados a partir del día en que la solicitud 
haya tenido entrada en cualquiera de los registros de aquélla. Si transcurrido dicho plazo no 
se hubiera dictado resolución, la solicitud se entenderá desestimada.
Sección 3.ª Justificantes y certificaciones de pago
Artículo 25.  Justificantes de pago y deber de información de los empresarios.
1. El que efectúe un pago a la Seguridad Social conforme a lo dispuesto en este 
reglamento tendrá derecho a que se le entregue un justificante del pago realizado.
2.  Los justificantes del pago serán, según los casos:
a) Los recibos de liquidación de cotizaciones y otros documentos de ingreso de deudas 
con la Seguridad Social, debidamente diligenciados y validados por los colaboradores en la 
gestión recaudatoria.
b) Los recibos expedidos por los órganos recaudadores o por los colaboradores en la 
gestión recaudatoria.
c) Las certificaciones acreditativas del ingreso efectuado.
d) Cualquier otro documento al que específicamente se otorgue carácter de justificante 
de pago por el Director General de la Tesorería General de la Seguridad Social.
3. Los empresarios y demás sujetos responsables del cumplimiento de la obligación de 
cotizar deberán conservar copia de los justificantes de pago durante un plazo de cuatro 
años. Cuando la liquidación de cuotas no se efectúe a través de medios electrónicos también 
deberán conservar, durante el mismo plazo, copia de los documentos de cotización 
presentados.
4. Los empresarios deberán informar a los interesados, dentro del mes siguiente a aquel 
en que proceda el ingreso de las cuotas, de los datos relativos a la cotización a la Seguridad 
Social y por conceptos de recaudación conjunta.
Cuando tales datos se transmitan u obtengan por medios electrónicos, la obligación de 
informar se considerará cumplida mediante la colocación o puesta a disposición de los 
trabajadores, a través de la presentación en pantalla de ordenador o terminal informático, de 
los datos de sus archivos que, a tales efectos, serán considerados copia autorizada de las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1830 –
relaciones nominales de trabajadores, de los recibos de liquidación y, en su caso, de otros 
justificantes que acrediten el ingreso de las cuotas.
En los demás casos, los empresarios deberán exponer, en los centros de trabajo y 
durante el período indicado en el primer párrafo de este apartado, un ejemplar de la relación 
nominal de trabajadores y del respectivo boletín de cotización, diligenciado y validado por el 
colaborador que corresponda en la gestión recaudatoria, o copia autorizada de ambos. Esta 
obligación podrá sustituirse poniendo de manifiesto dicha documentación a los 
representantes de los trabajadores durante el mismo período.»
5. Los justificantes de pago expedidos por los colaboradores en la gestión recaudatoria 
surtirán para los responsables del pago los mismos efectos que si el ingreso se hubiera 
realizado en la Tesorería General de la Seguridad Social y, en consecuencia, quedarán 
liberados para con ésta, en la fecha de ingreso consignada en los justificantes, por el importe 
que figure en ellos.
La posesión por los sujetos responsables del pago de los justificantes de éste expedidos 
por los colaboradores determinará la presunción de ingreso en la entidad, órgano o agente 
que expidió el justificante de pago.
6. El colaborador que recibiera el pago responderá de este desde la fecha de ingreso 
consignada en los justificantes de pago y por el importe que figura en éstos, y resultará 
responsable de los perjuicios causados en los términos que establezca la autorización o 
convenio de colaboración.
Artículo 26.  Requisitos formales de los justificantes de pago.
1. Todo justificante de pago deberá indicar, como mínimo, las siguientes circunstancias:
a) Datos identificativos del sujeto responsable de pago.
b) Concepto, importe y período a que se refiere el ingreso.
c) Fecha de pago.
d) Órgano recaudador o colaborador que lo expide.
Cuando el justificante de pago se extienda por medios electrónicos, informáticos o 
telemáticos, estas circunstancias, atendiendo a los datos que figuran en el documento de 
pago, podrán expresarse mediante código o abreviatura suficientemente identificadoras, en 
su conjunto, del sujeto obligado y de la deuda a que se refieran.
2. El deudor a quien se haya expedido el correspondiente justificante de pago podrá 
solicitar de la Tesorería General de la Seguridad Social, y ésta deberá expedir, certificación 
acreditativa del pago efectuado.
CAPÍTULO VI
Garantías de pago
Artículo 27.  Vigencia y ejecución de garantías.
1. Cuando la ley o este reglamento atribuyan algún efecto a la constitución de garantías 
de pago de la deuda de Seguridad Social objeto de gestión recaudatoria, no se admitirán 
como tales las que no puedan ejecutarse hasta, al menos, los seis meses siguientes al 
momento en que concurra la causa establecida para su ejecución.
2. Las garantías sólo quedarán liberadas una vez comprobado el pago total de la deuda, 
incluidos recargos e intereses y costas, en su caso, a que se extienda la garantía de que se 
trate, o cuando se extinga, por cualquier causa, la obligación del deudor en cuyo favor se 
hubiera constituido.
Si a consecuencia de resolución administrativa o judicial firmes se declarase 
parcialmente improcedente la deuda objeto de la garantía, quien la hubiera constituido 
tendrá derecho a su reducción proporcional. La Tesorería General de la Seguridad Social 
llevará a cabo las actuaciones precisas para dicha reducción, en aplicación de la normativa 
reguladora del tipo de garantía de que se trate, y siempre que no resulte perjudicado el 
aseguramiento del crédito subsistente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1831 –
En cualquier otro caso, para la liberación parcial de garantías, se estará a lo que en su 
caso se prevea en la resolución administrativa en cuya atención se hayan constituido, y, en 
su defecto, a lo dispuesto en la legislación aplicable a la garantía de que se trate.
3. La sustitución de la garantía inicialmente constituida sólo se admitirá cuando 
concurran causas extraordinarias que la justifiquen, y siempre que no resulte perjudicado el 
aseguramiento del crédito objeto de la garantía.
4. En caso de incumplimiento de las obligaciones garantizadas, los órganos de 
recaudación procederán a la ejecución de la garantía conforme a los trámites previstos en el 
título III.
Artículo 28.  Tipos de garantía.
1. En cualquier caso en que la ley o este reglamento atribuyan efectos a la constitución 
de garantías, se admitirá como tal el aval solidario formalizado por entidades financieras de 
depósito o de crédito inscritas en el Registro de bancos y banqueros o de cooperativas de 
crédito legalmente autorizadas para dicha actividad en el territorio español, con renuncia 
expresa a los beneficios de excusión y división, y que deberá inscribirse en el Registro 
especial de avales. Si la norma de aplicación exigiera la constitución de aval, se entenderá 
que se refiere al que reúna dichos requisitos.
2. Cuando no resulte posible, por causa justificada, la constitución del aval a que se 
refiere el apartado anterior, y siempre que la norma de aplicación lo permita, podrán 
admitirse otros medios de garantía, como la hipoteca inmobiliaria, hipoteca mobiliaria, 
prenda con o sin desplazamiento de la posesión, seguro de caución de compañías de 
seguros autorizadas para operar en el ramo correspondiente, aval, fianza personal o 
cualquier otra que se estime suficiente. Asimismo, y para los casos en los que la deuda este 
sometida a procedimiento de apremio, podrá admitirse como garantía la anotación 
preventiva de embargo en registro público de bienes de valor suficiente para cubrir el importe 
de la deuda.
Estas garantías se constituirán y regirán conforme a las normas civiles, mercantiles o 
administrativas que les sean aplicables. Cuando la legislación aplicable a la garantía de que 
se trate prevea la aceptación o cancelación mediante documento público, se llevarán a cabo 
mediante documento administrativo emitido por el órgano competente para dictar la 
