género o de víctimas del terrorismo que se vean obligados a abandonar el puesto de trabajo 
en la localidad donde venían prestando sus servicios, para hacer efectiva su protección o su 
derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho preferente a ocupar otro puesto de 
trabajo, del mismo grupo profesional o categoría equivalente, que la empresa tenga vacante 
en cualquier otro de sus centros de trabajo.
En tales supuestos, la empresa estará obligada a comunicar a los trabajadores las 
vacantes existentes en dicho momento o las que se pudieran producir en el futuro.
El traslado o el cambio de centro de trabajo tendrá una duración inicial de seis meses, 
durante los cuales la empresa tendrá la obligación de reservar el puesto de trabajo que 
anteriormente ocupaban los trabajadores.
Terminado este periodo, los trabajadores podrán optar entre el regreso a su puesto de 
trabajo anterior o la continuidad en el nuevo. En este último caso, decaerá la mencionada 
obligación de reserva.
5. Para hacer efectivo su derecho de protección a la salud, los trabajadores con 
discapacidad que acrediten la necesidad de recibir fuera de su localidad un tratamiento de 
habilitación o rehabilitación médico-funcional o atención, tratamiento u orientación 
psicológica relacionado con su discapacidad, tendrán derecho preferente a ocupar otro 
puesto de trabajo, del mismo grupo profesional, que la empresa tuviera vacante en otro de 
sus centros de trabajo en una localidad en que sea más accesible dicho tratamiento, en los 
términos y condiciones establecidos en el apartado anterior para las trabajadoras víctimas de 
violencia de género y para las víctimas del terrorismo.
6. Por razones económicas, técnicas, organizativas o de producción, o bien por 
contrataciones referidas a la actividad empresarial, la empresa podrá efectuar 
desplazamientos temporales de sus trabajadores que exijan que estos residan en población 
distinta de la de su domicilio habitual, abonando, además de los salarios, los gastos de viaje 
y las dietas.
El trabajador deberá ser informado del desplazamiento con una antelación suficiente a la 
fecha de su efectividad, que no podrá ser inferior a cinco días laborables en el caso de 
desplazamientos de duración superior a tres meses; en este último supuesto, el trabajador 
tendrá derecho a un permiso de cuatro días laborables en su domicilio de origen por cada 
tres meses de desplazamiento, sin computar como tales los de viaje, cuyos gastos correrán 
a cargo del empresario.
Contra la orden de desplazamiento, sin perjuicio de su ejecutividad, podrá recurrir el 
trabajador en los mismos términos previstos en el apartado 1 para los traslados.
Los desplazamientos cuya duración en un periodo de tres años exceda de doce meses 
tendrán, a todos los efectos, el tratamiento previsto en esta ley para los traslados.
7. Los representantes legales de los trabajadores tendrán prioridad de permanencia en 
los puestos de trabajo a que se refiere este artículo. Mediante convenio colectivo o acuerdo 
alcanzado durante el periodo de consultas se podrán establecer prioridades de permanencia 
a favor de trabajadores de otros colectivos, tales como trabajadores con cargas familiares, 
mayores de determinada edad o personas con discapacidad.
Artículo 41.  Modificaciones sustanciales de condiciones de trabajo.
1. La dirección de la empresa podrá acordar modificaciones sustanciales de las 
condiciones de trabajo cuando existan probadas razones económicas, técnicas, 
organizativas o de producción. Se considerarán tales las que estén relacionadas con la 
competitividad, productividad u organización técnica o del trabajo en la empresa.
Tendrán la consideración de modificaciones sustanciales de las condiciones de trabajo, 
entre otras, las que afecten a las siguientes materias:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 45 –
a) Jornada de trabajo.
b) Horario y distribución del tiempo de trabajo.
c) Régimen de trabajo a turnos.
d) Sistema de remuneración y cuantía salarial.
e) Sistema de trabajo y rendimiento.
f) Funciones, cuando excedan de los límites que para la movilidad funcional prevé el 
artículo 39.
2. Las modificaciones sustanciales de las condiciones de trabajo podrán afectar a las 
condiciones reconocidas a los trabajadores en el contrato de trabajo, en acuerdos o pactos 
colectivos o disfrutadas por estos en virtud de una decisión unilateral del empresario de 
efectos colectivos.
Se considera de carácter colectivo la modificación que, en un periodo de noventa días, 
afecte al menos a:
a) Diez trabajadores, en las empresas que ocupen menos de cien trabajadores.
b) El diez por ciento del número de trabajadores de la empresa en aquellas que ocupen 
entre cien y trescientos trabajadores.
c) Treinta trabajadores, en las empresas que ocupen más de trescientos trabajadores.
Se considera de carácter individual la modificación que, en el periodo de referencia 
establecido, no alcance los umbrales señalados para las modificaciones colectivas.
3. La decisión de modificación sustancial de condiciones de trabajo de carácter individual 
deberá ser notificada por el empresario al trabajador afectado y a sus representantes legales 
con una antelación mínima de quince días a la fecha de su efectividad.
En los supuestos previstos en las letras a), b), c), d) y f) del apartado 1, si el trabajador 
resultase perjudicado por la modificación sustancial tendrá derecho a rescindir su contrato y 
percibir una indemnización de veinte días de salario por año de servicio prorrateándose por 
meses los periodos inferiores a un año y con un máximo de nueve meses.
Sin perjuicio de la ejecutividad de la modificación en el plazo de efectividad 
anteriormente citado, el trabajador que, no habiendo optado por la rescisión de su contrato, 
se muestre disconforme con la decisión empresarial podrá impugnarla ante la jurisdicción 
social. La sentencia declarará la modificación justificada o injustificada y, en este último caso, 
reconocerá el derecho del trabajador a ser repuesto en sus anteriores condiciones.
Cuando con objeto de eludir las previsiones contenidas en el apartado siguiente, la 
empresa realice modificaciones sustanciales de las condiciones de trabajo en periodos 
sucesivos de noventa días en número inferior a los umbrales que establece el apartado 2 
para las modificaciones colectivas, sin que concurran causas nuevas que justifiquen tal 
actuación, dichas nuevas modificaciones se considerarán efectuadas en fraude de ley y 
serán declaradas nulas y sin efecto.
4. Sin perjuicio de los procedimientos específicos que puedan establecerse en la 
negociación colectiva, la decisión de modificación sustancial de condiciones de trabajo de 
carácter colectivo deberá ir precedida de un periodo de consultas con los representantes 
legales de los trabajadores, de duración no superior a quince días, que versará sobre las 
causas motivadoras de la decisión empresarial y la posibilidad de evitar o reducir sus 
efectos, así como sobre las medidas necesarias para atenuar sus consecuencias para los 
trabajadores afectados. La consulta se llevará a cabo en una única comisión negociadora, si 
bien, de existir varios centros de trabajo, quedará circunscrita a los centros afectados por el 
procedimiento. La comisión negociadora estará integrada por un máximo de trece miembros 
en representación de cada una de las partes.
La intervención como interlocutores ante la dirección de la empresa en el procedimiento 
de consultas corresponderá a las secciones sindicales cuando estas así lo acuerden, 
siempre que tengan la representación mayoritaria en los comités de empresa o entre los 
delegados de personal de los centros de trabajo afectados, en cuyo caso representarán a 
todos los trabajadores de los centros afectados.
En defecto de lo previsto en el párrafo anterior, la intervención como interlocutores se 
regirá por las siguientes reglas:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 46 –
a) Si el procedimiento afecta a un único centro de trabajo, corresponderá al comité de 
empresa o a los delegados de personal. En el supuesto de que en el centro de trabajo no 
exista representación legal de los trabajadores, estos podrán optar por atribuir su 
representación para la negociación del acuerdo, a su elección, a una comisión de un máximo 
de tres miembros integrada por trabajadores de la propia empresa y elegida por estos 
democráticamente o a una comisión de igual número de componentes designados, según su 
representatividad, por los sindicatos más representativos y representativos del sector al que 
pertenezca la empresa y que estuvieran legitimados para formar parte de la comisión 
negociadora del convenio colectivo de aplicación a la misma.
En el supuesto de que la negociación se realice con la comisión cuyos miembros sean 
designados por los sindicatos, el empresario podrá atribuir su representación a las 
organizaciones empresariales en las que estuviera integrado, pudiendo ser las mismas más 
representativas a nivel autonómico, y con independencia de que la organización en la que 
esté integrado tenga carácter intersectorial o sectorial.
b) Si el procedimiento afecta a más de un centro de trabajo, la intervención como 
interlocutores corresponderá:
En primer lugar, al comité intercentros, siempre que tenga atribuida esa función en el 
convenio colectivo en que se hubiera acordado su creación.
En otro caso, a una comisión representativa que se constituirá de acuerdo con las 
siguientes reglas:
1.ª Si todos los centros de trabajo afectados por el procedimiento cuentan con 
representantes legales de los trabajadores, la comisión estará integrada por estos.
2.ª Si alguno de los centros de trabajo afectados cuenta con representantes legales de 
los trabajadores y otros no, la comisión estará integrada únicamente por representantes 
legales de los trabajadores de los centros que cuenten con dichos representantes. Y ello 
salvo que los trabajadores de los centros que no cuenten con representantes legales opten 
por designar la comisión a que se refiere la letra a), en cuyo caso la comisión representativa 
estará integrada conjuntamente por representantes legales de los trabajadores y por 
miembros de las comisiones previstas en dicho párrafo, en proporción al número de 
trabajadores que representen.
En el supuesto de que uno o varios centros de trabajo afectados por el procedimiento 
que no cuenten con representantes legales de los trabajadores opten por no designar la 
comisión de la letra a), se asignará su representación a los representantes legales de los 
trabajadores de los centros de trabajo afectados que cuenten con ellos, en proporción al 
número de trabajadores que representen.
3.ª Si ninguno de los centros de trabajo afectados por el procedimiento cuenta con 
representantes legales de los trabajadores, la comisión representativa estará integrada por 
quienes sean elegidos por y entre los miembros de las comisiones designadas en los centros 
de trabajo afectados conforme a lo dispuesto en la letra a), en proporción al número de 
trabajadores que representen.
En todos los supuestos contemplados en este apartado, si como resultado de la 
aplicación de las reglas indicadas anteriormente el número inicial de representantes fuese 
superior a trece, estos elegirán por y entre ellos a un máximo de trece, en proporción al 
número de trabajadores que representen.
La comisión representativa de los trabajadores deberá quedar constituida con carácter 
previo a la comunicación empresarial de inicio del procedimiento de consultas. A estos 
efectos, la dirección de la empresa deberá comunicar de manera fehaciente a los 
trabajadores o a sus representantes su intención de iniciar el procedimiento de modificación 
sustancial de condiciones de trabajo. El plazo máximo para la constitución de la comisión 
representativa será de siete días desde la fecha de la referida comunicación, salvo que 
alguno de los centros de trabajo que vaya a estar afectado por el procedimiento no cuente 
con representantes legales de los trabajadores, en cuyo caso el plazo será de quince días.
Transcurrido el plazo máximo para la constitución de la comisión representativa, la 
dirección de la empresa podrá comunicar el inicio del periodo de consultas a los 
representantes de los trabajadores. La falta de constitución de la comisión representativa no 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 47 –
impedirá el inicio y transcurso del periodo de consultas, y su constitución con posterioridad al 
inicio del mismo no comportará, en ningún caso, la ampliación de su duración.
Durante el periodo de consultas, las partes deberán negociar de buena fe, con vistas a la 
consecución de un acuerdo. Dicho acuerdo requerirá la conformidad de la mayoría de los 
representantes legales de los trabajadores o, en su caso, de la mayoría de los miembros de 
la comisión representativa de los trabajadores siempre que, en ambos casos, representen a 
la mayoría de los trabajadores del centro o centros de trabajo afectados.
El empresario y la representación de los trabajadores podrán acordar en cualquier 
momento la sustitución del periodo de consultas por el procedimiento de mediación o 
arbitraje que sea de aplicación en el ámbito de la empresa, que deberá desarrollarse dentro 
del plazo máximo señalado para dicho periodo.
Cuando el periodo de consultas finalice con acuerdo se presumirá que concurren las 
causas justificativas a que alude el apartado 1 y solo podrá ser impugnado ante la 
jurisdicción social por la existencia de fraude, dolo, coacción o abuso de derecho en su 
conclusión. Ello sin perjuicio del derecho de los trabajadores afectados a ejercitar la opción 
prevista en el párrafo segundo del apartado 3.
5. La decisión sobre la modificación colectiva de las condiciones de trabajo será 
notificada por el empresario a los trabajadores una vez finalizado el periodo de consultas sin 
acuerdo y surtirá efectos en el plazo de los siete días siguientes a su notificación.
Contra las decisiones a que se refiere el presente apartado se podrá reclamar en 
conflicto colectivo, sin perjuicio de la acción individual prevista en el apartado 3. La 
interposición del conflicto paralizará la tramitación de las acciones individuales iniciadas 
hasta su resolución.
6. La modificación de las condiciones de trabajo establecidas en los convenios colectivos 
regulados en el título III deberá realizarse conforme a lo establecido en el artículo 82.3.
7. En materia de traslados se estará a lo dispuesto en las normas específicas 
establecidas en el artículo 40.
Sección 2.ª Garantías por cambio de empresario
Artículo 42.  Subcontratación de obras y servicios.
1. Las empresas que contraten o subcontraten con otras la realización de obras o 
servicios correspondientes a la propia actividad de aquellas deberán comprobar que dichas 
contratistas están al corriente en el pago de las cuotas de la Seguridad Social. Al efecto, 
recabarán por escrito, con identificación de la empresa afectada, certificación negativa por 
descubiertos en la Tesorería General de la Seguridad Social, que deberá librar 
inexcusablemente dicha certificación en el término de treinta días improrrogables y en los 
términos que reglamentariamente se establezcan. Transcurrido este plazo, quedará 
exonerada de responsabilidad la empresa solicitante.
2. La empresa principal, salvo el transcurso del plazo antes señalado respecto a la 
Seguridad Social, y durante los tres años siguientes a la terminación de su encargo, 
responderá solidariamente de las obligaciones referidas a la Seguridad Social contraídas por 
los contratistas y subcontratistas durante el periodo de vigencia de la contrata.
De las obligaciones de naturaleza salarial contraídas por las contratistas y 
subcontratistas con las personas trabajadoras a su servicio responderá solidariamente 
durante el año siguiente a la finalización del encargo.
No habrá responsabilidad por los actos de la contratista cuando la actividad contratada 
se refiera exclusivamente a la construcción o reparación que pueda contratar una persona 
respecto de su vivienda, así como cuando el propietario o propietaria de la obra o industria 
no contrate su realización por razón de una actividad empresarial.
3. Las personas trabajadoras de la contratista o subcontratista deberán ser informadas 
por escrito por su empresa de la identidad de la empresa principal para la cual estén 
prestando servicios en cada momento. Dicha información deberá facilitarse antes del inicio 
de la respectiva prestación de servicios e incluirá el nombre o razón social de la empresa 
principal, su domicilio social y su número de identificación fiscal. Asimismo, la contratista o 
subcontratista deberán informar de la identidad de la empresa principal a la Tesorería 
General de la Seguridad Social en los términos que reglamentariamente se determinen.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 48 –
4. Sin perjuicio de la información sobre previsiones en materia de subcontratación a la 
que se refiere el artículo 64, cuando la empresa concierte un contrato de prestación de obras 
o servicios con una empresa contratista o subcontratista, deberá informar a la representación 
legal de las personas trabajadoras sobre los siguientes extremos:
a) Nombre o razón social, domicilio y número de identificación fiscal de la empresa 
contratista o subcontratista.
b) Objeto y duración de la contrata.
c) Lugar de ejecución de la contrata.
d) En su caso, número de personas trabajadoras que serán ocupadas por la contrata o 
subcontrata en el centro de trabajo de la empresa principal.
e) Medidas previstas para la coordinación de actividades desde el punto de vista de la 
prevención de riesgos laborales.
Cuando las empresas principal, contratista o subcontratista compartan de forma 
continuada un mismo centro de trabajo, la primera deberá disponer de un libro registro en el 
que se refleje la información anterior respecto de todas las empresas citadas. Dicho libro 
estará a disposición de la representación legal de las personas trabajadoras.
5. La empresa contratista o subcontratista deberá informar igualmente a la 
representación legal de las personas trabajadoras, antes del inicio de la ejecución de la 
contrata, sobre los mismos extremos a que se refieren el apartado 3 y las letras b) a e) del 
apartado 4.
6. El convenio colectivo de aplicación para las empresas contratistas y subcontratistas 
será el del sector de la actividad desarrollada en la contrata o subcontrata, con 
independencia de su objeto social o forma jurídica, salvo que exista otro convenio sectorial 
aplicable conforme a lo dispuesto en el título III.
No obstante, cuando la empresa contratista o subcontratista cuente con un convenio 
propio, se aplicará este, en los términos que resulten del artículo 84.
7. Las personas trabajadoras de las empresas contratistas y subcontratistas, cuando no 
tengan representación legal, tendrán derecho a formular a la representación legal de 
personas trabajadoras de la empresa principal cuestiones relativas a las condiciones de 
ejecución de la actividad laboral, mientras compartan centro de trabajo y carezcan de 
representación.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será de aplicación a las reclamaciones de la 
persona trabajadora respecto de la empresa de la que depende.
8. La representación legal de las personas trabajadoras de la empresa principal y de las 
empresas contratistas y subcontratistas, cuando compartan de forma continuada centro de 
trabajo, podrán reunirse a efectos de coordinación entre ellos y en relación con las 
condiciones de ejecución de la actividad laboral en los términos previstos en el artículo 81.
La capacidad de representación y ámbito de actuación de la representación de las 
personas trabajadoras, así como su crédito horario, vendrán determinados por la legislación 
vigente y, en su caso, por los convenios colectivos de aplicación.
Artículo 43.  Cesión de trabajadores.
1. La contratación de trabajadores para cederlos temporalmente a otra empresa solo 
podrá efectuarse a través de empresas de trabajo temporal debidamente autorizadas en los 
términos que legalmente se establezcan.
2. En todo caso, se entiende que se incurre en la cesión ilegal de trabajadores 
contemplada en este artículo cuando se produzca alguna de las siguientes circunstancias: 
que el objeto de los contratos de servicios entre las empresas se limite a una mera puesta a 
disposición de los trabajadores de la empresa cedente a la empresa cesionaria, o que la 
empresa cedente carezca de una actividad o de una organización propia y estable, o no 
cuente con los medios necesarios para el desarrollo de su actividad, o no ejerza las 
funciones inherentes a su condición de empresario.
3. Los empresarios, cedente y cesionario, que infrinjan lo señalado en los apartados 
anteriores responderán solidariamente de las obligaciones contraídas con los trabajadores y 
con la Seguridad Social, sin perjuicio de las demás responsabilidades, incluso penales, que 
procedan por dichos actos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 49 –
4. Los trabajadores sometidos al tráfico prohibido tendrán derecho a adquirir la condición 
de fijos, a su elección, en la empresa cedente o cesionaria. Los derechos y obligaciones del 
trabajador en la empresa cesionaria serán los que correspondan en condiciones ordinarias a 
un trabajador que preste servicios en el mismo o equivalente puesto de trabajo, si bien la 
antigüedad se computará desde el inicio de la cesión ilegal.
Artículo 44.  La sucesión de empresa.
1. El cambio de titularidad de una empresa, de un centro de trabajo o de una unidad 
productiva autónoma no extinguirá por sí mismo la relación laboral, quedando el nuevo 
empresario subrogado en los derechos y obligaciones laborales y de Seguridad Social del 
anterior, incluyendo los compromisos de pensiones, en los términos previstos en su 
normativa específica, y, en general, cuantas obligaciones en materia de protección social 
complementaria hubiere adquirido el cedente.
2. A los efectos de lo previsto en este artículo, se considerará que existe sucesión de 
empresa cuando la transmisión afecte a una entidad económica que mantenga su identidad, 
entendida como un conjunto de medios organizados a fin de llevar a cabo una actividad 
económica, esencial o accesoria.
3. Sin perjuicio de lo establecido en la legislación de Seguridad Social, el cedente y el 
cesionario, en las transmisiones que tengan lugar por actos inter vivos, responderán 
solidariamente durante tres años de las obligaciones laborales nacidas con anterioridad a la 
transmisión y que no hubieran sido satisfechas.
El cedente y el cesionario también responderán solidariamente de las obligaciones 
nacidas con posterioridad a la transmisión, cuando la cesión fuese declarada delito.
4. Salvo pacto en contrario, establecido mediante acuerdo de empresa entre el 
cesionario y los representantes de los trabajadores una vez consumada la sucesión, las 
relaciones laborales de los trabajadores afectados por la sucesión seguirán rigiéndose por el 
convenio colectivo que en el momento de la transmisión fuere de aplicación en la empresa, 
centro de trabajo o unidad productiva autónoma transferida.
Esta aplicación se mantendrá hasta la fecha de expiración del convenio colectivo de 
origen o hasta la entrada en vigor de otro convenio colectivo nuevo que resulte aplicable a la 
entidad económica transmitida.
5. Cuando la empresa, el centro de trabajo o la unidad productiva objeto de la 
transmisión conserve su autonomía, el cambio de titularidad del empresario no extinguirá por 
sí mismo el mandato de los representantes legales de los trabajadores, que seguirán 
ejerciendo sus funciones en los mismos términos y bajo las mismas condiciones que regían 
con anterioridad.
6. El cedente y el cesionario deberán informar a los representantes legales de sus 
trabajadores respectivos afectados por el cambio de titularidad, de los siguientes extremos:
a) Fecha prevista de la transmisión.
b) Motivos de la transmisión.
c) Consecuencias jurídicas, económicas y sociales, para los trabajadores, de la 
transmisión.
d) Medidas previstas respecto de los trabajadores.
7. De no haber representantes legales de los trabajadores, el cedente y el cesionario 
deberán facilitar la información mencionada en el apartado anterior a los trabajadores que 
pudieren resultar afectados por la transmisión.
8. El cedente vendrá obligado a facilitar la información mencionada en los apartados 
anteriores con la suficiente antelación, antes de la realización de la transmisión. El cesionario 
estará obligado a comunicar estas informaciones con la suficiente antelación y, en todo caso, 
antes de que sus trabajadores se vean afectados en sus condiciones de empleo y de trabajo 
por la transmisión.
En los supuestos de fusión y escisión de sociedades, el cedente y el cesionario habrán 
de proporcionar la indicada información, en todo caso, al tiempo de publicarse la 
convocatoria de las juntas generales que han de adoptar los respectivos acuerdos.
9. El cedente o el cesionario que previere adoptar, con motivo de la transmisión, medidas 
laborales en relación con sus trabajadores vendrá obligado a iniciar un periodo de consultas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 50 –
con los representantes legales de los trabajadores sobre las medidas previstas y sus 
consecuencias para los trabajadores. Dicho periodo de consultas habrá de celebrarse con la 
suficiente antelación, antes de que las medidas se lleven a efecto. Durante el periodo de 
consultas, las partes deberán negociar de buena fe, con vistas a la consecución de un 
acuerdo. Cuando las medidas previstas consistieren en traslados colectivos o en 
modificaciones sustanciales de las condiciones de trabajo de carácter colectivo, el 
procedimiento del periodo de consultas al que se refiere el párrafo anterior se ajustará a lo 
establecido en los artículos 40.2 y 41.4.
10. Las obligaciones de información y consulta establecidas en este artículo se aplicarán 
con independencia de que la decisión relativa a la transmisión haya sido adoptada por los 
empresarios cedente y cesionario o por las empresas que ejerzan el control sobre ellos. 
Cualquier justificación de aquellos basada en el hecho de que la empresa que tomó la 
decisión no les ha facilitado la información necesaria no podrá ser tomada en consideración 
a tal efecto.
Sección 3.ª Suspensión del contrato
Artículo 45.  Causas y efectos de la suspensión.
1. El contrato de trabajo podrá suspenderse por las siguientes causas:
a) Mutuo acuerdo de las partes.
b) Las consignadas válidamente en el contrato.
c) Incapacidad temporal de los trabajadores.
d) Nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento, de conformidad 
con el Código Civil o las leyes civiles de las comunidades autónomas que lo regulen, de 
menores de seis años o de menores de edad mayores de seis años con discapacidad o que 
por sus circunstancias y experiencias personales o por provenir del extranjero, tengan 
especiales dificultades de inserción social y familiar debidamente acreditadas por los 
servicios sociales competentes.
e) Riesgo durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural de un menor de 
nueve meses.
f) Ejercicio de cargo público representativo.
g) Privación de libertad del trabajador, mientras no exista sentencia condenatoria.
h) Suspensión de empleo y sueldo, por razones disciplinarias.
i) Fuerza mayor temporal.
j) Causas económicas, técnicas, organizativas o de producción.
k) Excedencia forzosa.
l) Ejercicio del derecho de huelga.
m) Cierre legal de la empresa.
n) Decisión de la persona trabajadora que se vea obligada a abandonar su puesto de 
trabajo como consecuencia de ser víctima de violencia de género.
o) Disfrute del permiso parental.
2. La suspensión exonera de las obligaciones recíprocas de trabajar y remunerar el 
trabajo.
Artículo 46.  Excedencias.
1. La excedencia podrá ser voluntaria o forzosa. La forzosa, que dará derecho a la 
conservación del puesto y al cómputo de la antigüedad de su vigencia, se concederá por la 
designación o elección para un cargo público que imposibilite la asistencia al trabajo. El 
reingreso deberá ser solicitado dentro del mes siguiente al cese en el cargo público.
2. El trabajador con al menos una antigüedad en la empresa de un año tiene derecho a 
que se le reconozca la posibilidad de situarse en excedencia voluntaria por un plazo no 
menor a cuatro meses y no mayor a cinco años. Este derecho solo podrá ser ejercitado otra 
vez por el mismo trabajador si han transcurrido cuatro años desde el final de la anterior 
excedencia voluntaria.
3. Los trabajadores tendrán derecho a un periodo de excedencia de duración no superior 
a tres años para atender al cuidado de cada hijo, tanto cuando lo sea por naturaleza, como 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 51 –
por adopción, o en los supuestos de guarda con fines de adopción o acogimiento 
permanente, a contar desde la fecha de nacimiento o, en su caso, de la resolución judicial o 
administrativa.
También tendrán derecho a un periodo de excedencia, de duración no superior a dos 
años, salvo que se establezca una duración mayor por negociación colectiva, los 
trabajadores para atender al cuidado del cónyuge o pareja de hecho, o de un familiar hasta 
el segundo grado de consanguinidad y por afinidad, incluido el familiar consanguíneo de la 
pareja de hecho, que por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad no pueda 
valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida.
La excedencia contemplada en el presente apartado, cuyo periodo de duración podrá 
disfrutarse de forma fraccionada, constituye un derecho individual de los trabajadores y 
trabajadoras. No obstante, si dos o más personas trabajadoras de la misma empresa 
generasen este derecho por el mismo sujeto causante, la empresa podrá limitar su ejercicio 
simultáneo por razones fundadas y objetivas de funcionamiento debidamente motivadas por 
escrito debiendo en tal caso la empresa ofrecer un plan alternativo que asegure el disfrute de 
ambas personas trabajadoras y que posibilite el ejercicio de los derechos de conciliación. 
Cuando un nuevo sujeto causante diera derecho a un nuevo periodo de excedencia, el inicio 
de la misma dará fin al que, en su caso, se viniera disfrutando.
El periodo en que la persona trabajadora permanezca en situación de excedencia 
conforme a lo establecido en este artículo será computable a efectos de antigüedad y el 
trabajador tendrá derecho a la asistencia a cursos de formación profesional, a cuya 
participación deberá ser convocado por la empresa, especialmente con ocasión de su 
reincorporación. Durante el primer año tendrá derecho a la reserva de su puesto de trabajo. 
Transcurrido dicho plazo, la reserva quedará referida a un puesto de trabajo del mismo grupo 
profesional o categoría equivalente.
No obstante, cuando la persona trabajadora forme parte de una familia que tenga 
reconocida la condición de familia numerosa, la reserva de su puesto de trabajo se 
extenderá hasta un máximo de quince meses cuando se trate de una familia numerosa de 
categoría general, y hasta un máximo de dieciocho meses si se trata de categoría especial. 
Cuando la persona ejerza este derecho con la misma duración y régimen que el otro 
progenitor, la reserva de puesto de trabajo se extenderá hasta un máximo de dieciocho 
meses.
En el ejercicio de este derecho se tendrá en cuenta el fomento de la corresponsabilidad 
entre mujeres y hombres y, asimismo, evitar la perpetuación de roles y estereotipos de 
género.
4. Asimismo podrán solicitar su paso a la situación de excedencia en la empresa los 
trabajadores que ejerzan funciones sindicales de ámbito provincial o superior mientras dure 
el ejercicio de su cargo representativo.
5. El trabajador en excedencia voluntaria conserva solo un derecho preferente al 
reingreso en las vacantes de igual o similar categoría a la suya que hubiera o se produjeran 
en la empresa.
6. La situación de excedencia podrá extenderse a otros supuestos colectivamente 
acordados, con el régimen y los efectos que allí se prevean.
Artículo 47.  Reducción de jornada o suspensión del contrato por causas económicas, 
técnicas, organizativas o de producción o derivadas de fuerza mayor.
1. La empresa podrá reducir temporalmente la jornada de trabajo de las personas 
trabajadoras o suspender temporalmente los contratos de trabajo, por causas económicas, 
técnicas, organizativas o de producción de carácter temporal, con arreglo a lo previsto en 
este artículo y al procedimiento que se determine reglamentariamente.
2. A efectos de lo previsto en este artículo, se entiende que concurren causas 
económicas cuando de los resultados de la empresa se desprenda una situación económica 
negativa, en casos tales como la existencia de pérdidas actuales o previstas, o la 
disminución persistente de su nivel de ingresos ordinarios o ventas. En todo caso, se 
entenderá que la disminución es persistente si durante dos trimestres consecutivos el nivel 
de ingresos ordinarios o ventas de cada trimestre es inferior al registrado en el mismo 
trimestre del año anterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 52 –
Se entiende que concurren causas técnicas cuando se produzcan cambios, entre otros, 
en el ámbito de los medios o instrumentos de producción; causas organizativas cuando se 
produzcan cambios, entre otros, en el ámbito de los sistemas y métodos de trabajo del 
personal o en el modo de organizar la producción; y causas productivas cuando se 
produzcan cambios, entre otros, en la demanda de los productos o servicios que la empresa 
pretende colocar en el mercado.
3. El procedimiento, que será aplicable cualquiera que sea el número de personas 
trabajadoras de la empresa y el número de personas afectadas por la reducción o por la 
suspensión, se iniciará mediante comunicación a la autoridad laboral competente y la 
apertura simultánea de un periodo de consultas con la representación legal de las personas 
trabajadoras de duración no superior a quince días.
En el supuesto de empresas de menos de cincuenta personas de plantilla, la duración 
del periodo de consultas no será superior a siete días.
La consulta se llevará a cabo en una única comisión negociadora, si bien, de existir 
varios centros de trabajo, quedará circunscrita a los centros afectados por el procedimiento. 
La comisión negociadora estará integrada por un máximo de trece miembros en 
representación de cada una de las partes.
La intervención como interlocutores ante la dirección de la empresa en el procedimiento 
de consultas corresponderá a los sujetos indicados en el artículo 41.4, en el orden y 
condiciones señalados en el mismo.
La comisión representativa de las personas trabajadoras deberá quedar constituida con 
carácter previo a la comunicación empresarial de apertura del periodo de consultas. A estos 
efectos, la dirección de la empresa deberá comunicar de manera fehaciente a las personas 
trabajadoras o a sus representantes su intención de iniciar el procedimiento. El plazo 
máximo para la constitución de la comisión representativa será de cinco días desde la fecha 
de la referida comunicación, salvo que alguno de los centros de trabajo que vaya a estar 
afectado por el procedimiento no cuente con representantes legales de los trabajadores, en 
cuyo caso el plazo será de diez días.
Transcurrido el plazo máximo para la constitución de la comisión representativa, la 
dirección de la empresa podrá comunicar formalmente a la representación de las personas 
trabajadoras y a la autoridad laboral el inicio del periodo de consultas. La falta de 
constitución de la comisión representativa no impedirá el inicio y transcurso del periodo de 
consultas, y su constitución con posterioridad al inicio del mismo no comportará, en ningún 
caso, la ampliación de su duración.
La autoridad laboral recabará informe preceptivo de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social sobre los extremos de dicha comunicación y sobre el desarrollo del periodo 
de consultas. El informe deberá ser evacuado en el improrrogable plazo de quince días 
desde la notificación a la autoridad laboral de la finalización del periodo de consultas y 
quedará incorporado al procedimiento.
Cuando el periodo de consultas finalice con acuerdo se presumirá que concurren las 
causas justificativas a que alude el apartado 1 y solo podrá ser impugnado ante la 
jurisdicción social por la existencia de fraude, dolo, coacción o abuso de derecho en su 
conclusión.
Durante el periodo de consultas, las partes deberán negociar de buena fe, con vistas a la 
consecución de un acuerdo. Dicho acuerdo requerirá la conformidad de la mayoría de los 
representantes legales de los trabajadores o, en su caso, de la mayoría de miembros de la 
comisión representativa de las personas trabajadoras siempre que, en ambos casos, 
representen a la mayoría de las personas trabajadoras del centro o centros de trabajo 
afectados.
La empresa y la representación de las personas trabajadoras podrán acordar en 
cualquier momento la sustitución del periodo de consultas por el procedimiento de mediación 
o arbitraje que sea de aplicación en el ámbito de la empresa, que deberá desarrollarse 
dentro del plazo máximo señalado para dicho periodo.
Tras la finalización del periodo de consultas, la empresa notificará a las personas 
trabajadoras y a la autoridad laboral su decisión sobre la reducción de jornada o la 
suspensión de contratos, que deberá incluir el periodo dentro del cual se va a llevar a cabo la 
aplicación de estas medidas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 53 –
La decisión empresarial surtirá efectos a partir de la fecha de su comunicación a la 
autoridad laboral, salvo que en ella se contemple una posterior.
Si en el plazo de quince días desde la fecha de la última reunión celebrada en el periodo 
de consultas, la empresa no hubiera comunicado a los representantes de los trabajadores y 
a la autoridad laboral su decisión sobre la suspensión de contratos o reducción temporal de 
jornada, 
se 
producirá 
la 
caducidad 
del 
procedimiento 
en 
los 
términos 
que 
reglamentariamente se establezcan.
La decisión empresarial podrá ser impugnada por la autoridad laboral a petición de la 
entidad gestora de la prestación por desempleo cuando aquella pudiera tener por objeto la 
obtención indebida de las prestaciones por parte de las personas trabajadoras, por 
inexistencia de la causa motivadora de la situación legal de desempleo.
Contra las decisiones a que se refiere el presente apartado podrá reclamar la persona 
trabajadora ante la jurisdicción social que declarará la medida justificada o injustificada. En 
este último caso, la sentencia declarará la inmediata reanudación del contrato de trabajo y 
condenará a la empresa al pago de los salarios dejados de percibir por la persona 
trabajadora hasta la fecha de la reanudación del contrato o, en su caso, al abono de las 
diferencias que procedan respecto del importe recibido en concepto de prestaciones por 
desempleo durante el periodo de suspensión, sin perjuicio del reintegro que proceda realizar 
por el empresario del importe de dichas prestaciones a la entidad gestora del pago de las 
mismas, así como del ingreso de las diferencias de cotización a la Seguridad Social. Cuando 
la decisión empresarial afecte a un número de personas igual o superior a los umbrales 
previstos en el artículo 51.1 se podrá reclamar en conflicto colectivo, sin perjuicio de la 
acción individual. La interposición del conflicto colectivo paralizará la tramitación de las 
acciones individuales iniciadas, hasta su resolución.
4. En cualquier momento durante la vigencia de la medida de reducción de jornada o 
suspensión de contratos basada en causas económicas, organizativas, técnicas o de 
producción, la empresa podrá comunicar a la representación de las personas trabajadoras 
con la que hubiera desarrollado el periodo de consultas una propuesta de prórroga de la 
medida. La necesidad de esta prórroga deberá ser tratada en un periodo de consultas de 
duración máxima de cinco días, y la decisión empresarial será comunicada a la autoridad 
laboral en un plazo de siete días, surtiendo efectos desde el día siguiente a la finalización del 
periodo inicial de reducción de jornada o suspensión de la relación laboral.
Salvo en los plazos señalados, resultarán de aplicación a este periodo de consultas las 
previsiones recogidas en el apartado 3.
5. Las empresas podrán aplicar la reducción de la jornada de trabajo o la suspensión de 
los contratos de trabajo por causa derivada de fuerza mayor temporal, previo procedimiento 
tramitado conforme a lo dispuesto en este apartado, en el artículo 51.7 y en sus 
disposiciones reglamentarias de aplicación.
El procedimiento se iniciará mediante solicitud de la empresa dirigida a la autoridad 
laboral competente, acompañada de los medios de prueba que estime necesarios, y 
simultánea comunicación a la representación legal de las personas trabajadoras.
La existencia de fuerza mayor temporal como causa motivadora de la suspensión o 
reducción de jornada de los contratos de trabajo, deberá ser constatada por la autoridad 
laboral, cualquiera que sea el número de personas trabajadoras afectadas.
La autoridad laboral solicitará informe preceptivo de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social antes de dictar resolución. Este informe deberá pronunciarse sobre la 
concurrencia de la fuerza mayor.
La resolución de la autoridad laboral se dictará, previas las actuaciones e informes 
indispensables, en el plazo de cinco días desde la solicitud, y deberá limitarse, en su caso, a 
constatar la existencia de la fuerza mayor alegada por la empresa, correspondiendo a esta la 
decisión sobre la reducción de las jornadas de trabajo o suspensión de los contratos de 
trabajo. La resolución surtirá efectos desde la fecha del hecho causante de la fuerza mayor, 
y hasta la fecha determinada en la misma resolución.
Si no se emite resolución expresa en el plazo indicado, se entenderá autorizado el 
expediente de regulación temporal de empleo.
En el supuesto de que se mantenga la fuerza mayor a la finalización del período 
determinado en la resolución del expediente, se deberá solicitar una nueva autorización.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 54 –
6. La fuerza mayor temporal podrá estar determinada por impedimentos o limitaciones en 
la actividad normalizada de la empresa que sean consecuencia de decisiones adoptadas por 
la autoridad pública competente, incluidas aquellas orientadas a la protección de la salud 
pública.
Será de aplicación el procedimiento previsto para los expedientes por causa de fuerza 
mayor temporal a que se refiere el apartado anterior, con las siguientes particularidades:
a) La solicitud de informe por parte de la autoridad laboral a la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social no será preceptiva.
b) La empresa deberá justificar, en la documentación remitida junto con la solicitud, la 
existencia de las concretas limitaciones o del impedimento a su actividad como 
consecuencia de la decisión de la autoridad competente.
c) La autoridad laboral autorizará el expediente si se entienden justificadas las 
limitaciones o impedimento referidos.
7. Serán normas comunes aplicables a los expedientes de regulación temporal de 
empleo por causas económicas, técnicas, organizativas y de producción, y a los que estén 
basados en una causa de fuerza mayor temporal, las siguientes:
a) La reducción de jornada podrá ser de entre un diez y un setenta por ciento y 
computarse sobre la base de la jornada diaria, semanal, mensual o anual.
En la medida en que ello sea viable, se priorizará la adopción de medidas de reducción 
de jornada frente a las de suspensión de contratos.
b) La empresa junto con la notificación, comunicación o solicitud, según proceda, a la 
autoridad laboral sobre su decisión de reducir la jornada de trabajo o suspender los contratos 
de trabajo, a que se refieren los apartados 3, 4, 5 y 6, comunicará, a través de los 
procedimientos automatizados que se establezcan:
1.º El período dentro del cual se va a llevar a cabo la aplicación de la suspensión del 
contrato o la reducción de jornada.
2.º La identificación de las personas trabajadoras incluidas en el expediente de 
regulación temporal de empleo.
3.º El tipo de medida a aplicar respecto de cada una de las personas trabajadoras y el 
porcentaje máximo de reducción de jornada o el número máximo de días de suspensión de 
contrato a aplicar.
c) Durante el periodo de aplicación del expediente, la empresa podrá desafectar y afectar 
a las personas trabajadoras en función de las alteraciones de las circunstancias señaladas 
como causa justificativa de las medidas, informando previamente de ello a la representación 
legal de las personas trabajadoras y previa comunicación a la entidad gestora de las 
prestaciones sociales y, conforme a los plazos establecidos reglamentariamente, a la 
Tesorería General de la Seguridad Social, a través de los procedimientos automatizados que 
establezcan dichas entidades.
d) Dentro del periodo de aplicación del expediente no podrán realizarse horas 
extraordinarias, establecerse nuevas externalizaciones de actividad ni concertarse nuevas 
contrataciones laborales. Esta prohibición no resultará de aplicación en el supuesto en que 
las personas en suspensión contractual o reducción de jornada que presten servicios en el 
centro de trabajo afectado por nuevas contrataciones o externalizaciones no puedan, por 
formación, capacitación u otras razones objetivas y justificadas, desarrollar las funciones 
encomendadas a aquellas, previa información al respecto por parte de la empresa a la 
representación legal de las personas trabajadoras.
Las empresas que desarrollen las acciones formativas a las que se refiere la disposición 
adicional vigesimoquinta, a favor de las personas afectadas por el expediente de regulación 
temporal de empleo, tendrán derecho a un incremento de crédito para la financiación de 
acciones en el ámbito de la formación programada, en los términos previstos en el artículo 
9.7 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación 
Profesional para el empleo en el ámbito laboral.
e) Los beneficios en materia de cotización vinculados a los expedientes de regulación 
temporal de empleo, de carácter voluntario para la empresa, estarán condicionados, 
asimismo, al mantenimiento en el empleo de las personas trabajadoras afectadas con el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 55 –
contenido y requisitos previstos en el apartado 10 de la disposición adicional cuadragésima 
cuarta del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
f) La prestación a percibir por las personas trabajadoras se regirá por lo establecido en el 
artículo 267 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social y sus normas de 
desarrollo.
Artículo 47 bis.  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo.
1. El Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo es un instrumento de 
flexibilidad y estabilización del empleo que, una vez activado por el Consejo de Ministros, 
permitirá a las empresas la solicitud de medidas de reducción de jornada y suspensión de 
contratos de trabajo.
Este Mecanismo RED tendrá dos modalidades:
a) Cíclica, cuando se aprecie una coyuntura macroeconómica general que aconseje la 
adopción de instrumentos adicionales de estabilización, con una duración máxima de un 
año.
b) Sectorial, cuando en un determinado sector o sectores de actividad se aprecien 
cambios permanentes que generen necesidades de recualificación y de procesos de 
transición profesional de las personas trabajadoras, con una duración máxima inicial de un 
año y la posibilidad de dos prórrogas de seis meses cada una.
2. La activación del Mecanismo se realizará a propuesta conjunta de las personas 
titulares de los Ministerios de Trabajo y Economía Social, de Asuntos Económicos y 
Transformación Digital, y de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, previo informe de la 
Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos.
En el ámbito de la modalidad sectorial, las organizaciones sindicales y empresariales 
más representativas a nivel estatal podrán solicitar a los Ministerios referidos la convocatoria 
de la Comisión tripartita del Mecanismo RED. Esta Comisión deberá reunirse en el plazo de 
quince días desde dicha solicitud y analizará la existencia de los cambios referidos en el 
apartado 1.b), así como la necesidad, en su caso, de elevar una solicitud de activación del 
Mecanismo RED sectorial al Consejo de Ministros.
En todo caso, con carácter previo a su elevación al Consejo de Ministros, resultará 
imprescindible informar a las organizaciones sindicales y empresariales más representativas 
a nivel estatal.
La decisión y las consideraciones que se incorporen al Acuerdo del Consejo de Ministros 
no serán por sí mismas causas para la adopción en el ámbito empresarial de las medidas 
previstas en esta norma en relación con el empleo o las condiciones de trabajo.
3. Una vez activado el Mecanismo, las empresas podrán solicitar voluntariamente a la 
autoridad laboral la reducción de la jornada o la suspensión de los contratos de trabajo, 
mientras esté activado el Mecanismo, en cualquiera de sus centros de trabajo y en los 
términos previstos en este artículo.
El procedimiento se iniciará mediante solicitud por parte de la empresa dirigida a la 
autoridad laboral competente y comunicación simultánea a la representación de las personas 
trabajadoras, y se tramitará de acuerdo con lo previsto en el artículo 47.5, previo desarrollo 
de un periodo de consultas en los términos regulados en el 47.3, con las particularidades 
recogidas en este artículo.
En el caso de la modalidad sectorial, además, la solicitud deberá ir acompañada de un 
plan de recualificación de las personas afectadas.
4. La autoridad laboral deberá remitir el contenido de la solicitud empresarial a la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social y recabar informe preceptivo de esta sobre la 
concurrencia de los requisitos correspondientes. Este informe será evacuado en el 
improrrogable plazo de siete días desde la notificación de inicio por parte de la empresa a la 
autoridad laboral.
La autoridad laboral procederá a dictar resolución en el plazo de siete días naturales a 
partir de la comunicación de la conclusión del periodo de consultas. Si transcurrido dicho 
plazo no hubiera recaído pronunciamiento expreso, se entenderá autorizada la medida, 
siempre dentro de los límites legal y reglamentariamente establecidos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
