módulos que, en su caso, pertenezcan a diferentes familias o áreas profesionales, así como 
a distintos niveles de cualificación.
3. El Catalogo se soportará en un sistema informático compatible e integrado con las 
aplicaciones de gestión de la formación pertenecientes a los distintos Servicios Públicos de 
Empleo.
Artículo 4.  Caracterización de las especialidades formativas.
1. Cada especialidad formativa estará caracterizada por unas variables de identificación 
y unas especificaciones técnico-pedagógicas sobre la formación correspondiente a la misma 
que, entre otros aspectos, incluirán especificaciones relativas a requerimientos mínimos 
tanto del personal docente y de los participantes, como de las instalaciones y equipamientos 
necesarios para su impartición y evaluación.
2. Las variables de identificación permitirán tipificar cada especialidad formativa en 
relación a una serie de parámetros y de manera que se facilite, entre otros aspectos, el 
enfoque de gestión por competencias profesionales, según se recoge en el artículo 4.1.j) del 
Real Decreto 7/2015, de 16 de enero, por el que se aprueba la Cartera Común de Servicios 
del Sistema Nacional de Empleo, y en la línea de los nuevos instrumentos europeos.
Los parámetros para la identificación de cada especialidad se indican en el apartado c) 
del anexo 2.
3. Las especificaciones técnico-pedagógicas estarán referidas a los parámetros que 
caracterizan la formación y el contexto formativo, considerando si la especialidad está 
vinculada o no a certificados de profesionalidad.
Estos parámetros se recogen en el apartado d) del anexo 2.
4. A partir de dichas variables y especificaciones, y mediante el sistema informático de 
gestión del Catálogo, se configurará para cada especialidad no vinculada a certificados de 
profesionalidad, el correspondiente programa formativo, que será aplicado en la impartición 
de la formación.
Las variables que conformarán el citado programa formativo se recogen en el anexo 5.
Para la caracterización de las especialidades formativas dirigidas a la obtención de 
certificados de profesionalidad se aplicará lo establecido en la correspondiente normativa 
reguladora de los mismos.
5. Las especialidades formativas llevarán asociados los módulos económicos 
correspondientes, entendiéndose por módulo económico el coste por participante y hora de 
formación que podrá ser objeto de financiación pública.
En este sentido, para cada especialidad se recogerán en el Catálogo los módulos 
económicos específicos, que se fijen y actualicen reglamentariamente, con sus límites 
máximo y mínimo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 7.2 de la Ley 30/2015, de 9 
de septiembre y en la normativa de desarrollo, en materia de financiación de la oferta 
formativa, del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, por el que se desarrolla la citada 
Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
En las especialidades formativas para las que no se hayan establecido módulos 
económicos específicos serán de aplicación los módulos económicos genéricos máximos 
que se establezcan en la normativa de desarrollo del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, 
en materia de financiación de la oferta formativa.
Artículo 5.  Desarrollo y actualización del Catálogo de Especialidades Formativas.
1. Corresponde al Servicio Público de Empleo Estatal, en colaboración con las 
Comunidades Autónomas, según lo establecido en el artículo 20 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, el desarrollo y la actualización permanente del Catálogo, con objeto de 
responder de forma ágil a las necesidades de formación de las personas trabajadoras, de las 
empresas y del sistema productivo, considerando las demandas de formación de sectores y 
ocupaciones emergentes.
2. Para ello se tendrán en cuenta los resultados de la prospección y detección de 
necesidades formativas plasmados en el escenario plurianual, y recogidos en el 
correspondiente informe anual, que de forma permanente realizará el Observatorio del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 13  Catálogo Especialidades Formativas sistema de formación profesional para el empleo
– 444 –
Servicio Público de Empleo Estatal en coordinación y cooperación con las Comunidades 
Autónomas y los agentes sociales, y en particular las estructuras paritarias sectoriales, y con 
la colaboración de otros departamentos ministeriales, de observatorios y de expertos en la 
materia, tal y como se recoge en los artículos 4 y 5 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
Asimismo, las Comunidades Autónomas, considerando el escenario plurianual antes 
referido, tendrán en cuenta los resultados de la prospección y detección de necesidades 
formativas que realicen en su ámbito territorial, de acuerdo con los sistemas y 
procedimientos que puedan establecer.
3. El desarrollo y actualización del Catálogo implicará los procesos de alta, modificación, 
baja y reactivación de especialidades, incluidos los itinerarios formativos, en los términos 
contemplados en el artículo 6 para la gestión del Catálogo, que tendrán que estar justificados 
y responder a una necesidad concreta identificada por los Servicios Públicos de Empleo, 
bien directamente o bien a través de otros actores del sistema, como Administraciones; 
Centros de Referencia Nacional; Estructuras Paritarias sectoriales y demás agentes del 
artículo 10.2 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, a través de la Fundación Estatal para la 
Formación en el Empleo; entidades de formación y empresas.
4. Los Centros de Referencia Nacional proporcionarán apoyo técnico-metodológico para 
el desarrollo y actualización del Catálogo, cuando los Servicios Públicos de Empleo se lo 
soliciten, así como propuestas de nuevas especialidades formativas relacionadas con la 
familia o área profesional asignadas. Podrán asimismo colaborar en la prospección y 
detección de necesidades formativas.
5. Las especialidades formativas vinculadas a certificados de profesionalidad serán 
elaboradas y actualizadas, por el Servicio Público de Empleo Estatal en colaboración con los 
Centros de Referencia Nacional, a partir de las cualificaciones incorporadas al Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales o siempre que se modifiquen o actualicen las 
mismas, según el procedimiento de elaboración y actualización de los certificados de 
profesionalidad previsto en el artículo 7 del Real Decreto 34/2008, de 18 de enero.
6. En cualquier caso, se efectuará una revisión periódica de las especialidades 
formativas del Catálogo en un plazo no superior a cinco años a partir de su inclusión en el 
mismo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 20.3 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre.
Artículo 6.  Gestión del Catálogo.
1. La gestión de los procesos de alta, modificación, baja y reactivación de 
especialidades, incluidos los itinerarios formativos, será realizada por los Servicios Públicos 
de Empleo, tanto estatal como autonómicos, mediante el sistema informático de gestión del 
Catálogo de Especialidades que el Servicio Público de Empleo Estatal habilitará a tal efecto 
y pondrá a disposición de las Comunidades Autónomas.
Este dispositivo se enmarca en los sistemas de información desarrollados por el Servicio 
Público de Empleo Estatal, que se encuentran interconectados con los sistemas de los 
servicios públicos de empleo.
El Servicio Público de Empleo Estatal, en colaboración con las Comunidades 
Autónomas, definirá los modelos y protocolos comunes de intercambio de datos que resulten 
necesarios para el desarrollo y la puesta en marcha del Catálogo de Especialidades 
Formativas.
El marco de coordinación y cooperación para la definición de los modelos y protocolos 
comunes de intercambio de datos para el desarrollo y puesta en marcha del Catálogo de 
Especialidades Formativas se llevará a cabo a través del Sistema de Información de los 
Servicios Públicos de Empleo, regulado en el artículo 12 del texto refundido de la Ley de 
Empleo aprobado por Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre.
2. Cada Servicio Público de Empleo podrá realizar directamente, a través del sistema 
informático, las propuestas de alta, modificación y baja de especialidades, incluidos los 
itinerarios formativos, que en todos los casos tendrán que estar justificadas.
3. Para los procesos de alta y modificación de especialidades formativas se 
contemplarán los apartados detallados en el anexo 2.
En la propuesta de alta se realizarán previamente las comprobaciones necesarias para 
evitar duplicidades, considerando que la denominación de la nueva especialidad no coincida 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 13  Catálogo Especialidades Formativas sistema de formación profesional para el empleo
– 445 –
con otra ya existente o que sus especificaciones técnico-pedagógicas sean tan similares que 
no proceda su inclusión como nueva especialidad.
En la propuesta de modificación de una especialidad, la especialidad modificada 
mantendrá su código de identificación y cada actualización que experimente se considerará 
una versión distinta de la misma, quedando registradas en el sistema informático las fechas 
en las que se ha generado cada versión.
La propuesta de modificación de una especialidad conllevará a su vez la propuesta de 
baja de su versión anterior aunque, hasta que la baja no sea efectiva y, por tanto, se 
consolide la nueva versión, podrán coexistir simultáneamente ambas versiones.
Las nuevas especialidades dadas de alta, así como las modificadas, tendrán validez 
efectiva en el Catálogo a partir de la fecha de su propuesta de alta o de modificación, y un 
periodo de vigencia máximo de cinco años desde dicha fecha que, en su caso, podrá ser 
ampliado por la Comisión Técnica recogida en el artículo 8.
Para la baja y reactivación de una especialidad o versión modificada de la misma se 
aplicará el procedimiento recogido en el apartado 4 de este mismo artículo.
4. La baja de especialidades y, en su caso, la reactivación de las especialidades dadas 
de baja, también tendrán que estar justificadas, y contemplarán los apartados detallados en 
el anexo 4.
La propuesta de baja de una especialidad se llevará a cabo cuando vaya a finalizar su 
periodo de vigencia y no haya sido ampliado, así como cuando la especialidad esté obsoleta, 
ya no responda a las necesidades de formación que causaron su alta, se quiera sustituir por 
otra de nueva creación, modificar con una nueva versión, o cuando haya otros motivos 
justificados.
No obstante, la baja de una especialidad, independientemente del motivo que la 
justifique, en ningún caso será efectiva en la fecha de su propuesta de baja, siendo 
necesaria la aceptación de la misma por parte de la Comisión Técnica y, además, que 
transcurran doce meses desde dicha aceptación, pudiendo la Comisión Técnica ampliar este 
plazo.
El sistema informático comunicará automáticamente, con seis meses de antelación, la 
propuesta de especialidades que causarán baja por finalizar el periodo máximo de vigencia.
En los casos en los que proceda podrá reactivarse una especialidad que hubiera 
causado baja, con objeto de que pueda volver a utilizarse en la gestión de las ofertas de 
formación, registrándose en el sistema informático la fecha de reactivación. La especialidad 
reactivada tendrá validez efectiva a partir de la fecha de la propuesta de reactivación.
5. Las propuestas de alta, modificación, baja y reactivación de especialidades se 
comunicarán a través del sistema informático de gestión del Catálogo.
En el caso de que algún Servicio Público de Empleo no esté conforme con la propuesta 
comunicada, realizará las observaciones correspondientes a través de dicho sistema 
informático, en el plazo máximo de treinta días hábiles desde que se produzca la 
comunicación.
Transcurrido este plazo, el Servicio Público de Empleo que realizó la propuesta, en 
colaboración con el Servicio Público de Empleo Estatal, será el responsable de proporcionar 
una respuesta, en el plazo máximo de treinta días hábiles, respecto a la situación final de la 
especialidad.
Cuando tras el plazo de observaciones no proceda mantener el alta o modificación de 
una especialidad, la Administración proponente la anulará siempre y cuando la nueva 
especialidad o versión no haya sido todavía programada. En el caso de que ya lo hubiera 
sido, la citada Administración tendría que realizar una propuesta de baja, tal como se indica 
en el apartado 4 de este mismo artículo.
Si procede mantener la propuesta de modificación de una especialidad, la nueva versión 
no se consolidará hasta que la Comisión Técnica no acepte la baja de la versión anterior y 
transcurran doce meses de dicha aceptación.
Por otra parte, en el caso de las propuestas de baja y reactivación, y una vez 
transcurrido el plazo de observaciones, la Administración proponente anulará las propuestas 
de baja y reactivación que no proceda mantener, siempre y cuando, en este último caso, no 
se haya programado la especialidad reactivada. Si esta ya se hubiera programado, dicha 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 13  Catálogo Especialidades Formativas sistema de formación profesional para el empleo
– 446 –
Administración aplicará el procedimiento establecido para que cause baja, tal y como se 
recoge en el apartado 4 citado anteriormente.
6. Para el alta, baja y reactivación de itinerarios formativos se seguirá el mismo 
procedimiento que para el resto de especialidades, considerando en este caso lo establecido 
en los anexos 3 y 4.
Cuando en un itinerario formativo ya existente se quieran suprimir o añadir 
especialidades completas o módulos independientes de certificados de profesionalidad, se 
tendrá que dar de alta un nuevo itinerario, no considerándose estos cambios como una 
modificación del existente.
La modificación de un itinerario formativo se producirá cuando se modifique alguna de 
las especialidades que lo configuran, dando lugar a una nueva versión del itinerario que será 
efectiva desde el momento en el que sean efectivas las especialidades modificadas.
En este sentido, el sistema informático identificará los itinerarios en los que repercute 
dicha modificación de especialidades con objeto de incorporar a los mismos las nuevas 
versiones de las especialidades modificadas.
No obstante, la consolidación de la nueva versión del itinerario formativo modificado no 
se producirá hasta que la Comisión Técnica acepte las bajas de las versiones anteriores de 
las especialidades del mismo que han sido modificadas.
Por otra parte, el sistema informático identificará los itinerarios formativos afectados por 
la baja de alguna de las especialidades que los configuran. El itinerario se mantendrá en el 
Catálogo hasta que sea efectiva la baja de alguna de dichas especialidades, en cuyo caso el 
itinerario también causará baja efectiva.
Así mismo, los itinerarios que incluyan módulos de certificados de profesionalidad de 
forma independiente, causarán baja efectiva cuando, como consecuencia de la actualización 
de dichos certificados, se hayan suprimido los citados módulos.
7. Los Servicios Públicos de Empleo notificarán las modificaciones y bajas de 
especialidades a las entidades y centros de formación que estén inscritos y/o acreditados en 
las mismas en su respectivo territorio, en el momento que hayan sido aceptadas por la 
Comisión Técnica.
Cuando una especialidad cause baja las entidades o centros de formación inscritos y/o 
acreditados en la misma también causarán baja automática en los registros de centros y 
entidades correspondientes respecto de la especialidad dada de baja. En el caso de que se 
modifique la especialidad, los centros y entidades de formación afectados tendrán que 
actualizar sus condiciones de inscripción y/o acreditación en los correspondientes registros.
8. El Servicio Público de Empleo Estatal, de oficio, realizará los procesos de alta, 
modificación y baja de las especialidades que configuran el Repertorio Nacional de 
Certificados de Profesionalidad, siguiendo la normativa reguladora que sea de aplicación.
Artículo 7.  Difusión del Catálogo de Especialidades Formativas.
1. El Servicio Público de Empleo Estatal publicará en su página web el Catálogo de 
Especialidades Formativas, favoreciendo su difusión para el logro de sus finalidades, así 
como las actualizaciones que se produzcan en el mismo.
2. Con relación a los usuarios de los Servicios Públicos de Empleo, y desde un enfoque 
de gestión de competencias, el Catálogo facilitará la búsqueda de oportunidades de 
formación por competencias, por ocupaciones y por tipo de formación.
Artículo 8.  Calidad del Catálogo. Seguimiento y control.
1. Los Servicios Públicos de Empleo garantizarán la calidad del Catálogo considerando, 
en las especialidades que lo integran, tanto su ajuste a las necesidades formativas 
detectadas como la adecuación de sus especificaciones técnico-pedagógicas para 
responder a las mismas.
A estos efectos se llevará a cabo una actuación coordinada de los Servicios Públicos de 
Empleo, creándose para ello una Comisión Técnica constituida por representantes del 
Servicio Público de Empleo Estatal y de los Servicios Públicos de Empleo de las 
Comunidades Autónomas.
La Comisión Técnica, que se reunirá al menos dos veces al año, establecerá las fechas 
y protocolos a seguir para el mantenimiento y actualización del Catálogo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 13  Catálogo Especialidades Formativas sistema de formación profesional para el empleo
– 447 –
2. Para realizar el seguimiento y control del Catálogo, el sistema informático para su 
gestión estará en conexión con los sistemas informáticos de los Servicios Públicos de 
Empleo utilizados en la programación de las ofertas, así como en la evaluación, seguimiento 
y control de la calidad de la formación.
En este sentido, para las especialidades del Catálogo se contemplarán también las 
siguientes variables, que proporcionarán información sobre la trazabilidad de dichas 
especialidades con relación a su uso en la programación de las ofertas de formación, y a su 
adecuación en la ejecución de la formación:
a) Áreas prioritarias: Se identificarán las especialidades formativas que pertenecen a las 
áreas prioritarias establecidas para un determinado periodo.
b) Iniciativas de formación y tipos de programas: Para cada especialidad se registrarán 
las iniciativas y tipo de programa en los que ha intervenido.
c) Valoración de las especialidades: Se dispondrá de información sobre el 
funcionamiento de las especialidades para valorar su calidad por parte de distintos agentes, 
como las entidades o centros de formación y los participantes en la misma.
Disposición adicional primera.  Evolución del Fichero de Especialidades Formativas.
El Catálogo de Especialidades Formativas evolucionará a partir del actual Fichero de 
especialidades formativas del Servicio Público de Empleo Estatal, adecuándose en todos los 
aspectos necesarios para ajustarse a las finalidades del citado Catálogo.
La citada adecuación será realizada por el Servicio Público de Empleo Estatal y las 
Comunidades Autónomas.
Disposición adicional segunda.  Bajas de especialidades con resolución de concesión o 
autorización de la actividad formativa.
La baja de una especialidad, incluidas las dirigidas a la obtención de certificados, no 
afectarán, a efectos de su impartición, hasta la finalización de la acción formativa, y 
acreditación, en su caso, a aquellas especialidades incluidas en acciones formativas que 
hayan sido objeto de una resolución de concesión o autorización.
Disposición transitoria única.  Gestión por el Servicio Público de Empleo Estatal.
Hasta en tanto se habilite por el Servicio Público de Empleo Estatal el sistema 
informático de gestión del Catálogo de Especialidades Formativas previstos en esta orden, y 
sea puesto a disposición de las Comunidades Autónomas, la actualización del citado 
Catálogo y las correspondientes altas y bajas de especialidades, se continuarán realizando 
por el Servicio Público de Empleo Estatal, utilizando el procedimiento establecido en la 
Resolución de 12 de marzo de 2010, del Servicio Público de Empleo Estatal, por la que se 
establece el procedimiento para la inclusión de nuevas especialidades en el fichero de 
especialidades formativas. La adecuación del sistema informático se podrá realizar de 
acuerdo con lo establecido en esta orden, en el plazo de veinticuatro meses a contar desde 
la entrada en vigor de la misma.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Queda derogada la Resolución de 12 de marzo de 2010, del Servicio Público de Empleo 
Estatal, por la que se establece el procedimiento para la inclusión de nuevas especialidades 
en el fichero de especialidades formativas, sin perjuicio de lo establecido en la disposición 
transitoria única relativa a la gestión por el Servicio Público de Empleo Estatal.
Disposición final primera.  Título competencial.
La presente orden se dicta al amparo de lo dispuesto en los artículos 149.1.7.ª 
y 149.1.13.ª de la Constitución, que atribuyen al Estado la competencia exclusiva en materia 
de legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las Comunidades 
Autónomas, y la competencia exclusiva para regular las bases y coordinación de la 
planificación general de la actividad económica, respectivamente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 13  Catálogo Especialidades Formativas sistema de formación profesional para el empleo
– 448 –
Disposición final segunda.  Facultades de aplicación y desarrollo.
Se faculta a la persona titular de la Dirección General del Servicio Público de Empleo 
Estatal a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación de esta orden.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
Esta orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del 
Estado».
ANEXOS
− Anexo 1. Familias y Áreas Profesionales.
− Anexo 2. Propuesta de alta o modificación de especialidad formativa.
− Anexo 3. Propuesta de alta de itinerario formativo.
− Anexo 4. Propuesta de baja o reactivación de especialidad o itinerario formativo.
− Anexo 5. Programa formativo.
ANEXO 1
Familias y Áreas Profesionales
Familia Profesional
Áreas Profesionales
Códigos
Denominación
ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN.
ADGD
ADMINISTRACIÓN Y AUDITORIA.
ADGG
GESTIÓN DE LA INFORMACIÓN Y 
COMUNICACIÓN.
ADGN
FINANZAS Y SEGUROS.
ACTIVIDADES FÍSICAS Y DEPORTIVAS.
AFDA
ACTIVIDADES FÍSICO DEPORTIVAS 
RECREATIVAS.
AFDP
PREVENCIÓN Y RECUPERACIÓN.
AGRARIA.
AGAJ
JARDINERÍA.
AGAN
GANADERÍA.
AGAR
FORESTAL.
AGAU
AGRICULTURA.
ARTES GRÁFICAS.
ARGA
ACTIVIDADES Y TÉCNICAS GRÁFICAS 
ARTÍSTICAS.
ARGC
ENCUADERNACIÓN INDUSTRIAL.
ARGG
DISEÑO GRÁFICO Y MULTIMEDIA.
ARGI
IMPRESIÓN.
ARGN
EDICIÓN.
ARGP
PREIMPRESIÓN.
ARGT
TRANSFORMACIÓN Y CONVERSIÓN EN 
INDUSTRIAS GRÁFICAS.
ARTES Y ARTESANÍAS.
ARTA
ARTESANÍA TRADICIONAL.
ARTB
JOYERÍA Y ORFEBRERÍA.
ARTG
FABRICACIÓN Y MANTENIMIENTO DE 
INSTRUMENTOS MUSICALES.
ARTN
VIDRIO Y CERÁMICA ARTESANAL.
ARTR
RECUPERACIÓN, REPARACIÓN Y 
MANTENIMIENTO ARTÍSTICOS.
ARTU
ARTES ESCÉNICAS.
COMERCIO Y MARKETING.
COML
LOGÍSTICA COMERCIAL Y GESTIÓN DEL 
TRANSPORTE.
COMM
MARKETING Y RELACIONES PÚBLICAS.
COMT
COMPRAVENTA.
EDIFICACIÓN Y OBRA CIVIL.
EOCB
ALBAÑILERÍA Y ACABADOS.
EOCE
ESTRUCTURAS.
EOCJ
COLOCACIÓN Y MONTAJE.
EOCO
PROYECTOS Y SEGUIMIENTO DE OBRAS.
EOCQ
MAQUINARIA DE CONSTRUCCIÓN.
ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA.
ELEE
INSTALACIONES ELÉCTRICAS.
ELEM
MÁQUINAS ELECTROMECÁNICAS.
ELEQ
EQUIPOS ELECTRÓNICOS.
ELES
INSTALACIONES DE TELECOMUNICACIÓN.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 13  Catálogo Especialidades Formativas sistema de formación profesional para el empleo
– 449 –
Familia Profesional
Áreas Profesionales
Códigos
Denominación
ENERGÍA Y AGUA.
ENAA
AGUA.
ENAC
EFICIENCIA ENERGÉTICA.
ENAE
ENERGÍAS RENOVABLES.
ENAL
ENERGÍA ELÉCTRICA.
ENAS
GAS.
FABRICACIÓN MECÁNICA.
FMEA
CONSTRUCCIONES AERONÁUTICAS.
FMEC
CONSTRUCCIONES METÁLICAS.
FMEF
FUNDICIÓN.
FMEH
OPERACIONES MECÁNICAS.
FMEM
PRODUCCIÓN MECÁNICA.
HOSTELERÍA Y TURISMO.
HOTA
ALOJAMIENTO.
HOTJ
JUEGOS DE AZAR.
HOTR
RESTAURACIÓN.
HOTT
TURISMO.
HOTU
AGROTURISMO.
INDUSTRIAS EXTRACTIVAS.
IEXD
PIEDRA NATURAL.
IEXM
MINERÍA.
INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES.
IFCD
DESARROLLO.
IFCM
COMUNICACIONES.
IFCT
SISTEMAS Y TELEMÁTICA.
INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO.
IMAI
MONTAJE Y MANTENIMIENTO DE 
INSTALACIONES.
IMAQ
MAQUINARIA Y EQUIPO INDUSTRIAL.
IMAR
FRÍO Y CLIMATIZACIÓN.
IMAGEN PERSONAL.
IMPE
ESTÉTICA.
IMPQ
PELUQUERÍA.
IMAGEN Y SONIDO.
IMSE
ESPECTÁCULOS EN VIVO.
IMST
PRODUCCIONES FOTOGRÁFICAS.
IMSV
PRODUCCIÓN AUDIOVISUAL.
INDUSTRIAS ALIMENTARIAS.
INAD
ALIMENTOS DIVERSOS.
INAE
LÁCTEOS.
INAF
PANADERÍA PASTELERÍA, CONFITERÍA Y 
MOLINERÍA.
INAH
BEBIDAS.
INAI
CÁRNICAS.
INAJ
PRODUCTOS DE LA PESCA.
INAK
ACEITES Y GRASAS.
INAV
CONSERVAS VEGETALES.
MADERA, MUEBLE Y CORCHO.
MAMA
TRANSFORMACIÓN MADERA Y CORCHO.
MAMB
INSTALACIÓN Y AMUEBLAMIENTO.
MAMD
PRODUCCIÓN CARPINTERÍA Y MUEBLE.
MARÍTIMO PESQUERA.
MAPB
BUCEO.
MAPN
PESCA Y NAVEGACIÓN.
MAPU
ACUICULTURA.
QUÍMICA.
QUIA
ANÁLISIS Y CONTROL.
QUIE
PROCESO QUÍMICO.
QUIM
FARMAQUÍMICA.
QUIO
PASTA, PAPEL Y CARTÓN.
QUIT
TRANSFORMACIÓN DE POLÍMEROS.
SANIDAD.
SANP
SERVICIOS Y PRODUCTOS SANITARIOS.
SANS
SOPORTE Y AYUDA AL DIAGNÓSTICO.
SANT
ATENCIÓN SANITARIA.
SEGURIDAD Y MEDIO AMBIENTE.
SEAD
SEGURIDAD Y PREVENCIÓN.
SEAG
GESTIÓN AMBIENTAL.
SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA 
COMUNIDAD.
SSCB
ACTIVIDADES CULTURALES Y RECREATIVAS.
SSCE
FORMACIÓN Y EDUCACIÓN.
SSCG
ATENCIÓN SOCIAL.
SSCI
SERVICIOS AL CONSUMIDOR.
TEXTIL, CONFECCIÓN Y PIEL.
TCPC
CALZADO.
TCPF
CONFECCIÓN EN TEXTIL Y PIEL.
TCPN
ENNOBLECIMIENTO DE MATERIAS TEXTILES 
Y PIELES.
TCPP
PRODUCCIÓN DE HILOS Y TEJIDOS.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 13  Catálogo Especialidades Formativas sistema de formación profesional para el empleo
– 450 –
Familia Profesional
Áreas Profesionales
Códigos
Denominación
TRANSPORTE Y MANTENIMIENTO DE 
VEHÍCULOS.
TMVB
FERROCARRIL Y CABLE.
TMVG
ELECTROMECÁNICA DE VEHÍCULOS.
TMVI
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS POR 
CARRETERA.
TMVL
CARROCERÍA DE VEHÍCULOS.
TMVO
AERONÁUTICA.
TMVU
NÁUTICA.
VIDRIO Y CERÁMICA.
VICF
FABRICACIÓN CERÁMICA.
VICI
VIDRIO INDUSTRIAL.
ANEXO 2
Propuesta de alta o modificación de especialidad formativa
a) Origen y proponentes.
Origen:
– SEPE.
– CC.AA.
Proponentes:
– Unidades del SEPE y de su ámbito de gestión.
– Unidades de las CC.AA. y de su ámbito de gestión.
– Centros de Referencia Nacional (CRN).
– Estructuras Paritarias sectoriales y demás agentes del artículo 10.2 de la Ley 30/2015, 
de 9 de septiembre a través de FUNDAE.
Otros proponentes:
– Otras Administraciones.
– Centros y entidades de formación.
– Empresas.
– Otros.
Fecha de la propuesta.
b) Justificación de la propuesta.
– Necesidades territoriales.
– Necesidades sectoriales.
– Necesidades transversales.
– Necesidades detectadas por los Servicios Públicos de Empleo.
– Necesidades específicas de personas con especiales dificultades de inserción laboral:
• Jóvenes.
• Mujeres.
• Parados de larga duración.
• Mayores de 45 años.
• Personas con discapacidad.
• Personas en riesgo de exclusión social.
• Inmigrantes.
• Otros.
• Compromiso de contratación.
• Perfeccionamiento técnico de formadores y tutores-formadores.
• Otras observaciones.
c) Identificación de la especialidad:
– Código (asignado por el Servicio Público de Empleo Estatal).
– Denominación.
– Nivel de cualificación profesional:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 13  Catálogo Especialidades Formativas sistema de formación profesional para el empleo
– 451 –
• Nivel 1.
• Nivel 2.
• Nivel 3.
• Nivel 4.
• Nivel 5.
– Tipo de formación:
• Formal.
• No formal.
– Competencias a las que se dirige:
• Competencias profesionales técnicas/específicas:
o Familia profesional.
o Área profesional.
En certificados de profesionalidad:
o Cualificación profesional de referencia (código y denominación).
o Perfil profesional de certificado.
– Competencias transversales:
• Clave (para acceso a la formación vinculada a certificados de profesionalidad).
• Digitales/ Ofimática/ TICs.
• Idiomas/ Lingüísticas.
• Habilidades personales y sociales.
• Habilidades organizacionales/metodológicas.
• Prevención riesgos laborales.
• Orientación.
• Emprendimiento.
• Medioambiente.
• Promoción de la igualdad.
• Otros.
– Entorno Profesional:
• Ámbito profesional.
• Sectores productivos.
• Ocupaciones y puestos de trabajo relacionados (Código y literal de la Clasificación de 
Ocupaciones del Sistema de Información de los Servicios Públicos de Empleo).
• Requisitos necesarios para el ejercicio profesional.
d) Especificaciones Técnico-Pedagógicas.
Especialidad vinculada a certificados de profesionalidad:
– Instrumentos jurídicos que regulan el certificado (reales decretos, órdenes 
ministeriales correspondientes).
– Competencia general.
– Modalidades de impartición:
• Presencial.
• Teleformación.
– Duración de la formación asociada.
– Módulos y Unidades formativas:
• Código, denominación, nivel de cualificación, transversalidad (sí/no), duración, 
capacidades, criterios de evaluación y contenidos de cada módulo formativo.
• Código, denominación, transversalidad (sí/no), duración, capacidades, criterios de 
evaluación y contenidos de cada unidad formativa.
• Código, denominación, duración, capacidades, criterios de evaluación y contenidos del 
Módulo de Formación Práctica en Centros de trabajo (MFPCT).
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 13  Catálogo Especialidades Formativas sistema de formación profesional para el empleo
– 452 –
– Requisitos mínimos de espacios, instalaciones y equipamiento:
• Espacios e instalaciones y sus dimensiones según número de participantes.
• Identificación de espacios e instalaciones de cada módulo formativo.
• Equipamiento (todo el certificado).
– Requisitos de acceso del alumnado a la formación.
– Prescripciones de los formadores y tutores.
– Especificaciones del certificado de profesionalidad en modalidad de teleformación 
(según la ficha de especificaciones del correspondiente certificado).
– Vinculación con capacitaciones profesionales
Especialidad no vinculada a certificados de profesionalidad.
– Objetivo general.
– Modalidades de impartición:
• Presencial.
• Teleformación.
• Mixta.
– Duración total de la formación: (Horas).
En el caso de modalidad presencial:
o Duración total: (Horas).
En el caso de modalidad de teleformación (como mínimo 80 % on line):
o Duración de las tutorías presenciales: (Horas).
En el caso de modalidad mixta (menos del 80 % on line):
o Duración de la formación presencial: (Horas).
– Módulos de formación (para cada módulo):
• N.º de orden del módulo en el Programa formativo.
• Código y denominación.
• Objetivo.
• Duración.
(Desglose de la duración del módulo según la modalidad de impartición).
• Resultados de aprendizaje: conocimientos (contenidos), destrezas cognitivas y 
prácticas, y habilidades de gestión, personales y sociales.
Identificación de los resultados que obligatoriamente tienen que adquirirse en presencial 
(solo para teleformación o modalidad mixta).
• Evaluación del aprendizaje.
– Número máximo de participantes.
– Requisitos mínimos de espacios, instalaciones y equipamientos:
• Espacios formativos.
(Identificación de los espacios que corresponden a cada módulo).
• Equipamientos para cada espacio formativo.
En el caso de teleformación o modalidad mixta:
• Plataforma de teleformación.
• Material virtual de aprendizaje.
En el caso de aula virtual: Tecnología y equipos necesarios.
– Requisitos de acceso del alumnado:
• Acreditación requerida (titulaciones o certificaciones, académicas y/o laborales).
• Experiencia profesional (años y/o nivel profesional).
• Otros.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
