Los empresarios y los trabajadores afectados o los causahabientes de ambos, así como 
aquellos terceros a los que pudieran alcanzar las responsabilidades derivadas de los hechos 
considerados por el acto objeto de impugnación y quienes pudieran haber resultado 
perjudicados por los mismos, podrán comparecer como parte en el procedimiento y serán 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2586 –
emplazados al efecto, en especial cuando se trate de enjuiciar hechos que pudieran ser 
constitutivos de accidente de trabajo o enfermedad profesional.
En los litigios sobre sanciones administrativas en materia de acoso laboral sexual o por 
razón de sexo, la víctima estará legitimada para comparecer en el procedimiento según su 
libre decisión y no podrá ser demandada o emplazada de comparecencia contra su voluntad. 
Si se requiriese el testimonio de la víctima el órgano jurisdiccional velará por las condiciones 
de su práctica en términos compatibles con su situación personal y con las restricciones de 
publicidad e intervención de las partes y de sus representantes que sean necesarias.
6. Los sindicatos y asociaciones empresariales más representativos, así como aquellos 
con implantación en el ámbito de efectos del litigio, y el empresario y la representación 
unitaria de los trabajadores en el ámbito de la empresa, podrán personarse y ser tenidos 
como parte en los procesos en los que tengan interés en defensa de los intereses 
económicos y sociales que les son propios o en su función de velar por el cumplimiento de 
las normas vigentes, sin que tal intervención haga detener o retroceder el curso de las 
actuaciones.
7. El plazo de interposición de la demanda será el previsto en los artículos 69 y 70 o el 
expresamente señalado, en su caso, según la modalidad procesal aplicable, siendo de 
aplicación a este respecto, lo previsto en el artículo 73 de esta Ley.
8. En orden al señalamiento del juicio, reclamación del expediente administrativo, 
emplazamiento de los posibles interesados, congruencia con el expediente administrativo y 
demás aspectos relacionados se estará a lo dispuesto en los artículos 143 a 145.
Los hechos constatados por los inspectores de Trabajo y Seguridad Social o por los 
Subinspectores de Empleo y Seguridad Social actuantes que se formalicen en las actas de 
infracción observando los requisitos legales pertinentes, tendrán presunción de certeza, sin 
perjuicio de las pruebas que en defensa de los respectivos derechos e intereses puedan 
aportar los interesados. El mismo valor probatorio tendrán los hechos constatados por los 
funcionarios a los que se reconoce la condición de autoridad, y que se formalicen en 
documento público observando los requisitos legales pertinentes.
9. La sentencia efectuará los pronunciamientos que correspondan según las 
pretensiones oportunamente formuladas por las partes y, en concreto:
a) Declarará la inadmisibilidad de la demanda por carencia de jurisdicción, por no ser 
susceptible de impugnación el acto recurrido, haberse formulado aquélla fuera del plazo 
establecido o cuando se aprecie la falta de cualquier otro presupuesto procesal, así como 
cuando se impugnen actos que sean reproducción de otros anteriores definitivos y firmes y 
los confirmatorios de actos consentidos por no haber sido recurridos en tiempo y forma.
b) Desestimará la demanda cuando se ajuste a derecho el acto impugnado.
c) Estimará la demanda si se aprecia infracción del ordenamiento jurídico, incluida la 
desviación de poder por haberse utilizado las potestades administrativas para fines distintos 
de los legalmente previstos. En este caso, la sentencia declarará no conforme a derecho el 
acto impugnado y lo anulará total o parcialmente y, cuando así proceda, ordenará el cese o 
la modificación de la actuación impugnada o impondrá el reconocimiento de una 
determinada situación jurídica individualizada.
d) En caso de declaración de nulidad del acto o resolución por omisión de requisitos de 
forma subsanables de carácter esencial que hayan ocasionado indefensión, podrá 
disponerse la nulidad del procedimiento seguido a los solos efectos de retrotraerlo al 
momento de producción. La declaración de la caducidad del expediente, no impedirá la 
nueva iniciación de la actuación administrativa si por su naturaleza no estuviera sujeta a un 
plazo extintivo de cualquier clase, sin que el procedimiento caducado tenga eficacia 
interruptiva de dicho plazo.
10. La Administración autora de un acto administrativo declarativo de derechos cuyo 
conocimiento corresponda a este orden jurisdiccional, está legitimada para impugnarlo ante 
este mismo orden, previa su declaración de lesividad para el interés público en los términos 
legalmente establecidos y en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la 
fecha de declaración de lesividad. La revisión de actos declarativos de derechos de sus 
beneficiarios por las entidades u organismos gestores y servicios comunes en materia de 
Seguridad Social y desempleo se regirá por lo dispuesto en los artículos 146 y 147.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2587 –
11. La sentencia que deje sin efecto una resolución administrativa en virtud de la cual se 
hubieren producido extinciones de la relación de trabajo derivadas de fuerza mayor declarará 
el derecho de los trabajadores afectados a reincorporarse en su puesto de trabajo.
Salvo que el empresario dentro de los cinco días siguientes a la firmeza de la sentencia 
opte, por escrito ante el órgano judicial, por indemnizar a los trabajadores con la 
indemnización establecida para el despido improcedente, deberá comunicar por escrito a 
dichos trabajadores la fecha de su reincorporación al trabajo dentro de los quince días 
siguientes a la referida firmeza. El trabajador, en su caso y de conformidad con lo dispuesto 
en el artículo 110.1 de esta Ley, tendrá derecho a los salarios dejados de percibir, con 
deducción de los que hubiere recibido desde la extinción y con devolución o deducción de 
las cantidades percibidas como indemnización, según lo dispuesto en los apartados 3 y 4 del 
artículo 123 de esta Ley. De no readmitir el empresario al trabajador o de efectuarse la 
readmisión de modo irregular, éste podrá instar la ejecución de la sentencia en los veinte 
días siguientes conforme, en lo demás, a lo establecido en los artículos 279 a 281 de esta 
Ley.
De dejarse sin efecto la resolución administrativa por apreciarse vulneración de derechos 
fundamentales o libertades públicas, los trabajadores tendrán derecho a la inmediata 
readmisión y al abono de los salarios dejados de percibir y podrán, en su caso, instar la 
ejecución conforme a los artículos 282 y siguientes de esta Ley.
De haber percibido el trabajador prestaciones por desempleo, se aplicarán las 
disposiciones del apartado 5 del artículo 209 del Texto Refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, en 
función de que haya tenido lugar o no la readmisión del trabajador.
Artículo 152.  Adopción de medidas cautelares.
1. Los interesados podrán solicitar, en cualquier estado del proceso, la suspensión del 
acto o resolución administrativos recurridos y en general cuantas medidas aseguren la 
efectividad de la sentencia, cuando la ejecución del acto impugnado pudiera hacer perder su 
finalidad legítima a la demanda. El juez o tribunal dictará seguidamente auto, resolviendo 
sobre la suspensión, una vez oídas las partes por tres días, salvo que concurran razones de 
especial urgencia, en cuyo caso se podrá anticipar la medida sin perjuicio de la posterior 
audiencia de las partes. La medida cautelar podrá denegarse cuando de ésta pudiera 
seguirse perturbación grave de los intereses generales o de terceros que el juez o tribunal 
ponderará en forma circunstanciada.
2. En procedimientos de impugnación de resoluciones de la autoridad laboral sobre 
paralización de trabajos por riesgo grave e inminente para la seguridad y la salud, el 
trabajador o trabajadores afectados, su representación unitaria o sindical y el empresario 
interesado podrán solicitar el alzamiento, mantenimiento o adopción de la medida en los 
términos del apartado anterior. A tal efecto se citará al empresario y a los trabajadores 
afectados o a sus representantes a una audiencia preliminar en el día y hora que se señale 
dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes, debiendo el juez o tribunal requerir de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social la aportación dentro del mismo plazo de las 
actuaciones que hubiera practicado al respecto y, en caso de considerarlo necesario, la 
presencia en la audiencia del funcionario que hubiera ordenado la paralización, así como de 
los técnicos que le hubieren asistido. En el procedimiento podrán personarse las entidades 
gestoras, colaboradoras y servicios públicos de salud, en relación con las responsabilidades 
empresariales conforme al artículo 195 del Texto Refundido de la Ley General de Seguridad 
Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, en caso de 
incumplimiento de la paralización de los trabajos acordada por la autoridad laboral y solicitar 
las medidas cautelares que procedan en orden al aseguramiento de las prestaciones que 
deban dispensar o anticipar las citadas entidades. Los trabajadores y su representación 
unitaria o sindical podrán igualmente solicitar la adopción de las mismas medidas cautelares 
en relación con el referido aseguramiento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2588 –
CAPÍTULO VIII
Del proceso de conflictos colectivos
Artículo 153.  Ámbito de aplicación.
1. Se tramitarán a través del presente proceso las demandas que afecten a intereses 
generales de un grupo genérico de trabajadores o a un colectivo genérico susceptible de 
determinación individual y que versen sobre la aplicación e interpretación de una norma 
estatal, convenio colectivo, cualquiera que sea su eficacia, pactos o acuerdos de empresa, o 
de una decisión empresarial de carácter colectivo, incluidas las que regulan el apartado 2 del 
artículo 40, el apartado 2 del artículo 41, y las suspensiones y reducciones de jornada 
previstas en el artículo 47 del Estatuto de los Trabajadores que afecten a un número de 
trabajadores igual o superior a los umbrales previstos en el apartado 1 del artículo 51 del 
Estatuto de los Trabajadores, o de una práctica de empresa y de los acuerdos de interés 
profesional de los trabajadores autónomos económicamente dependientes, así como la 
impugnación directa de los convenios o pactos colectivos no comprendidos en el artículo 163 
de esta Ley. Las decisiones empresariales de despidos colectivos se tramitarán de 
conformidad con lo previsto en el artículo 124 de esta Ley.
2. También se tramitará en este proceso la impugnación de convenios colectivos y de los 
laudos arbitrales sustitutivos de éstos, de conformidad con lo dispuesto en el Capítulo IX del 
presente Título.
3. Asimismo, se tramitará conforme a este proceso la impugnación de las decisiones de 
la empresa de atribuir carácter reservado o de no comunicar determinadas informaciones a 
los representantes de los trabajadores, así como los litigios relativos al cumplimiento por los 
representantes de los trabajadores y los expertos que les asistan de su obligación de sigilo.
El juez o Sala deberá adoptar las medidas necesarias para salvaguardar el carácter 
reservado o secreto de la información de que se trate.
Artículo 154.  Legitimación activa.
Estarán legitimados para promover procesos sobre conflictos colectivos:
a) Los sindicatos cuyo ámbito de actuación se corresponda o sea más amplio que el del 
conflicto.
b) Las asociaciones empresariales cuyo ámbito de actuación se corresponda o sea más 
amplio que el del conflicto, siempre que se trate de conflictos de ámbito superior a la 
empresa.
c) Los empresarios y los órganos de representación legal o sindical de los trabajadores, 
cuando se trate de conflictos de empresa o de ámbito inferior.
d) Las Administraciones públicas empleadoras incluidas en el ámbito del conflicto y los 
órganos de representación del personal laboral al servicio de las anteriores.
e) Las asociaciones representativas de los trabajadores autónomos económicamente 
dependientes y los sindicatos representativos de estos, para el ejercicio de las acciones 
colectivas relativas a su régimen profesional, siempre que reúnan el requisito de la letra a) 
anterior, así como las empresas para las que ejecuten su actividad y las asociaciones 
empresariales de éstas siempre que su ámbito de actuación sea al menos igual al del 
conflicto.
Artículo 155.  Intervención de sindicatos, asociaciones empresariales y órganos de 
representación.
En todo caso, los sindicatos representativos, de conformidad con los artículos 6 y 7 de la 
Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical, las asociaciones empresariales 
representativas en los términos del artículo 87 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de 
los Trabajadores y los órganos de representación legal o sindical podrán personarse como 
partes en el proceso, aun cuando no lo hayan promovido, siempre que su ámbito de 
actuación se corresponda o sea más amplio que el del conflicto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2589 –
Artículo 156.  Intento de conciliación o de mediación.
1. Será requisito necesario para la tramitación del proceso el intento de conciliación o de 
mediación en los términos previstos en el artículo 63.
2. Lo acordado en conciliación o mediación tendrá, según su naturaleza, la misma 
eficacia atribuida a los convenios colectivos por el artículo 82 del Texto Refundido de la Ley 
del Estatuto de los Trabajadores, siempre que las partes que concilien, ostenten la 
legitimación y adopten el acuerdo conforme a los requisitos exigidos por las citadas normas. 
En tal caso se enviará copia de la misma a la autoridad laboral. En el caso de los 
trabajadores autónomos económicamente dependientes, el acuerdo alcanzado tendrá la 
eficacia correspondiente a los acuerdos de interés profesional regulados en el artículo 13 de 
la Ley del Estatuto del trabajo autónomo.
Artículo 157.  Contenido de la demanda.
1. El proceso se iniciará mediante demanda dirigida al juzgado o tribunal competente 
que, además de los requisitos generales, contendrá:
a) La designación general de los trabajadores y empresas afectados por el conflicto y, 
cuando se formulen pretensiones de condena que aunque referidas a un colectivo genérico, 
sean susceptibles de determinación individual ulterior sin necesidad de nuevo litigio, habrán 
de consignarse los datos, características y requisitos precisos para una posterior 
individualización de los afectados por el objeto del conflicto y el cumplimiento de la sentencia 
respecto de ellas.
b) La designación concreta del demandado o demandados, con expresión del 
empresario, asociación empresarial, sindicato o representación unitaria a quienes afecten las 
pretensiones ejercitadas.
c) Una referencia sucinta a los fundamentos jurídicos de la pretensión formulada.
d) Las pretensiones interpretativas, declarativas, de condena o de otra naturaleza 
concretamente ejercitadas según el objeto del conflicto.
2. A la demanda deberá acompañarse certificación de haberse intentado la conciliación o 
mediación previa a la que se refiere el artículo anterior o alegación de no ser necesaria ésta.
Artículo 158.  Iniciación por la autoridad laboral.
El proceso podrá iniciarse también mediante comunicación de la autoridad laboral, a 
instancia de las representaciones referidas en el artículo 154. En dicha comunicación se 
contendrán idénticos requisitos a los exigidos para la demanda en el artículo anterior. El 
secretario judicial advertirá a la autoridad laboral de los defectos u omisiones que pudiera 
contener la comunicación, a fin de que se subsanen en el plazo de diez días.
Artículo 159.  Urgencia y preferencia del proceso.
Este proceso tendrá carácter urgente. La preferencia en el despacho de estos asuntos 
será absoluta sobre cualesquiera otros, salvo los de tutela de los derechos fundamentales y 
libertades públicas.
Artículo 160.  Celebración del juicio y sentencia.
1. Una vez admitida la demanda o la comunicación de la autoridad laboral, el secretario 
judicial citará a las partes para la celebración del acto del juicio, que deberá tener lugar, en 
única convocatoria, dentro de los cinco días siguientes a la admisión a trámite de la 
demanda.
2. La sentencia se dictará dentro de los tres días siguientes, notificándose, en su caso, a 
la autoridad laboral competente.
3. De ser estimatoria de una pretensión de condena susceptible de ejecución individual, 
deberá contener, en su caso, la concreción de los datos, características y requisitos precisos 
para una posterior individualización de los afectados por el objeto del conflicto y beneficiados 
por la condena y especificar la repercusión directa sobre los mismos del pronunciamiento 
dictado. Asimismo deberá contener, en su caso, la declaración de que la condena ha de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2590 –
surtir efectos procesales no limitados a quienes hayan sido partes en el proceso 
correspondiente.
4. La sentencia será ejecutiva desde el momento en que se dicte, no obstante el recurso 
que contra la misma pueda interponerse.
5. La sentencia firme producirá efectos de cosa juzgada sobre los procesos individuales 
pendientes de resolución o que puedan plantearse, que versen sobre idéntico objeto o en 
relación de directa conexidad con aquél, tanto en el orden social como en el contencioso-
administrativo, que quedarán en suspenso durante la tramitación del conflicto colectivo. La 
suspensión se acordará aunque hubiere recaído sentencia de instancia y estuviere 
pendiente el recurso de suplicación y de casación, vinculando al tribunal correspondiente la 
sentencia firme recaída en el proceso de conflicto colectivo, incluso aunque en el recurso de 
casación unificadora no se hubiere invocado aquélla como sentencia contradictoria.
6. La iniciación del proceso de conflicto colectivo interrumpirá la prescripción de las 
acciones individuales en igual relación con el objeto del referido conflicto.
Artículo 161.  Inimpugnabilidad de las resoluciones de tramitación.
Contra las resoluciones que se dicten en su tramitación no cabrá recurso, salvo el de 
declaración inicial de incompetencia.
Artículo 162.  Archivo de actuaciones.
De recibirse en el juzgado o tribunal comunicación de las partes de haber quedado 
solventado el conflicto, se procederá por el secretario judicial sin más al archivo de las 
actuaciones, cualquiera que sea el estado de su tramitación anterior a la sentencia.
CAPÍTULO IX
De la impugnación de convenios colectivos
Artículo 163.  Iniciación.
1. La impugnación de un convenio colectivo de los regulados en el Título III del Texto 
Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores o de los laudos arbitrales sustitutivos 
de éstos, por considerar que conculca la legalidad vigente o lesiona gravemente el interés de 
terceros, podrá promoverse de oficio ante el juzgado o Sala competente, mediante 
comunicación remitida por la autoridad correspondiente.
2. Si el convenio colectivo no hubiera sido aún registrado ante la oficina pública 
correspondiente conforme a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 90 del Texto Refundido 
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, los representantes legales o sindicales de los 
trabajadores o los empresarios que sostuvieran la ilegalidad del convenio o los terceros 
lesionados que la invocaran, deberán solicitar previamente de la autoridad laboral que curse 
al juzgado o Sala su comunicación de oficio.
3. Si la autoridad laboral no contestara la solicitud a la que se refiere el apartado anterior 
en el plazo de quince días, la desestimara o el convenio colectivo ya hubiere sido registrado, 
la impugnación de éstos podrá instarse directamente por los legitimados para ello por los 
trámites del proceso de conflicto colectivo, mientras subsista la vigencia de la 
correspondiente norma convencional.
4. La falta de impugnación directa de un convenio colectivo de los mencionados en el 
apartado 1 de este artículo no impide la impugnación de los actos que se produzcan en su 
aplicación, a través de los conflictos colectivos o individuales posteriores que pudieran 
promoverse por los legitimados para ello, fundada en que las disposiciones contenidas en 
los mismos no son conformes a Derecho. El juez o tribunal que en dichos procedimientos 
apreciara la ilegalidad de alguna de las referidas disposiciones lo pondrá en conocimiento 
del Ministerio Fiscal para que, en su caso, pueda plantear su ilegalidad a través de la 
modalidad procesal de impugnación de convenios colectivos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2591 –
Artículo 164.  Requisitos de la comunicación de oficio.
1. La comunicación de oficio que sostenga la ilegalidad del convenio, pacto o acuerdo 
habrá de contener los requisitos siguientes:
a) La concreción de la legislación y los extremos de ella que se consideren conculcados 
por el convenio.
b) Una referencia sucinta a los fundamentos jurídicos de la ilegalidad.
c) La relación de las representaciones integrantes de la comisión o mesa negociadora 
del convenio impugnado.
2. La comunicación de oficio que sostenga la lesividad del convenio habrá de contener, 
además del requisito mencionado en la letra c) del apartado anterior, relación de los terceros 
reclamantes, presuntamente lesionados, e indicación del interés de los mismos que se trata 
de proteger.
3. El secretario judicial advertirá a la autoridad remitente de los defectos u omisiones que 
pudiera contener la comunicación, a fin de que se subsanen en el plazo de diez días.
4. El proceso se seguirá, además de con las representaciones integrantes de la 
Comisión o Mesa negociadora del convenio, con los denunciantes o terceros presuntamente 
lesionados.
5. Cuando la impugnación procediera de la autoridad laboral y no hubiera denunciantes, 
también será citada la representación legal de dicha autoridad.
6. El Ministerio Fiscal será parte siempre en estos procesos.
7. A la comunicación de oficio se acompañará el convenio impugnado y copias del 
mismo para cuantos sean parte en el proceso.
Artículo 165.  Legitimación.
1. La legitimación activa para impugnar un convenio colectivo, por los trámites del 
proceso de conflicto colectivo corresponde:
a) Si la impugnación se fundamenta en la ilegalidad, a los órganos de representación 
legal o sindical de los trabajadores, sindicatos y asociaciones empresariales interesadas, así 
como al Ministerio Fiscal, a la Administración General del Estado y a la Administración de las 
Comunidades Autónomas su respectivo ámbito. A los efectos de impugnar las cláusulas que 
pudieran contener discriminaciones directas o indirectas por razón de sexo, están también 
legitimados el Instituto de la Mujer y los organismos correspondientes de las Comunidades 
Autónomas.
b) Si el motivo de la impugnación fuera la lesividad, a los terceros cuyo interés haya 
resultado gravemente lesionado. No se tendrá por terceros a los trabajadores y empresarios 
incluidos en el ámbito de aplicación del convenio.
2. Estarán pasivamente legitimadas todas las representaciones integrantes de la 
comisión o mesa negociadora del convenio.
3. La demanda contendrá, además de los requisitos generales, los particulares que para 
la comunicación de oficio se prevén en el artículo anterior, debiendo, asimismo, 
acompañarse el convenio y sus copias.
4. El Ministerio Fiscal será siempre parte en estos procesos.
Artículo 166.  Celebración del juicio y sentencia.
1. Admitida a trámite la comunicación de oficio o la demanda, el secretario judicial 
señalará para juicio, con citación del Ministerio Fiscal y, en su caso, de las partes a las que 
se refiere el apartado 4 del artículo 164. En su comparecencia a juicio, dichas partes 
alegarán en primer término la postura procesal que adopten, de conformidad u oposición, 
respecto de la pretensión interpuesta.
2. La sentencia, que se dictará dentro de los tres días siguientes, se comunicará a la 
autoridad laboral, y será ejecutiva desde el momento en que se dicte, no obstante el recurso 
que contra ella pudiera interponerse. Una vez firme producirá efectos de cosa juzgada sobre 
los procesos individuales pendientes de resolución o que puedan plantearse en todos los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2592 –
ámbitos de la jurisdicción sobre los preceptos convalidados, anulados o interpretados objeto 
del proceso.
3. Cuando la sentencia sea anulatoria, en todo o en parte, del convenio colectivo 
impugnado y éste hubiera sido publicado, también se publicará en el Boletín Oficial en que 
aquél se hubiere insertado.
CAPÍTULO X
De las impugnaciones relativas a los estatutos de los sindicatos y de las 
asociaciones empresariales o a su modificación
Sección 1.ª Impugnación de la resolución administrativa que deniegue el 
depósito
Artículo 167.  Legitimación.
1. Los promotores de los sindicatos de trabajadores en fase de constitución, y los 
firmantes del acta de constitución de los mismos, podrán impugnar las resoluciones de las 
oficinas públicas que rechacen el depósito de los estatutos presentados para su publicidad.
2. La Administración pública a la que esté adscrita la oficina de depósito de estatutos 
autora de la resolución impugnada, así como el Ministerio Fiscal, serán siempre parte en 
estos procesos.
Artículo 168.  Plazo.
El plazo para el ejercicio de la acción de impugnación será de diez días hábiles, 
contados a partir de aquél en que sea recibida la notificación de la resolución denegatoria 
expresa o transcurra un mes desde la presentación de los estatutos sin que hubieren 
notificado a los promotores defectos a subsanar.
Artículo 169.  Contenido de la demanda.
A la demanda deberán acompañarse copias de los estatutos y de la resolución 
denegatoria, de haber ésta recaído expresamente, o bien copia acreditativa de la 
presentación de dichos estatutos.
Artículo 170.  Remisión del expediente.
Dentro del siguiente día hábil a la admisión de la demanda, el secretario judicial requerirá 
de la oficina pública competente el envío del expediente, que habrá de ser remitido en el 
plazo de cinco días.
Artículo 171.  Efectos de la sentencia estimatoria.
La sentencia, de estimar la demanda, ordenará de inmediato el depósito del estatuto 
sindical en la correspondiente oficina pública.
Artículo 172.  Impugnación de la resolución administrativa denegatoria del depósito de la 
modificación de estatutos.
1. Las reglas establecidas en la presente Sección serán de aplicación a los procesos de 
impugnación de la resolución denegatoria del depósito de los estatutos de los sindicatos, en 
los casos de modificación de los mismos, así como respecto de las modificaciones de los 
estatutos de los sindicatos que ya tuvieran personalidad jurídica.
2. Estarán legitimados para impugnar la resolución administrativa los representantes del 
sindicato, pudiendo comparecer como coadyuvantes sus afiliados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2593 –
Sección 2.ª Impugnación de los estatutos de los sindicatos
Artículo 173.  Legitimación.
1. El Ministerio Fiscal y quienes acrediten un interés directo, personal y legítimo podrán 
solicitar la declaración judicial de no ser conformes a Derecho los estatutos de los sindicatos, 
o sus modificaciones, que hayan sido objeto de depósito y publicación, tanto en el caso de 
que estén en fase de constitución como en el de que hayan adquirido personalidad jurídica.
2. Estarán pasivamente legitimados los promotores del sindicato y los firmantes del acta 
de constitución, así como quienes legalmente representen al sindicato, caso de haber ya 
adquirido éste personalidad jurídica.
3. El Ministerio Fiscal será siempre parte en estos procesos.
Artículo 174.  Remisión del expediente.
Admitida la demanda, el secretario judicial requerirá a la oficina pública correspondiente 
la remisión de la copia autorizada del expediente, debiendo dicha oficina enviarla en el plazo 
de cinco días.
Artículo 175.  Efectos de la sentencia.
1. Caso de ser estimatoria, la sentencia declarará la nulidad de las cláusulas estatutarias 
que no sean conformes a Derecho o de los estatutos en su integridad.
2. La sentencia deberá ser comunicada a la oficina pública correspondiente.
Sección 3.ª Estatutos de las asociaciones empresariales
Artículo 176.  Tramitación.
Los procesos de impugnación de las resoluciones administrativas que denieguen el 
depósito de los estatutos de las asociaciones empresariales, o de sus modificaciones, así 
como las de declaración de no ser conforme a Derecho dichos estatutos, o sus 
modificaciones, se sustanciarán, respectivamente, por los trámites de las modalidades 
procesales reguladas en las secciones anteriores. El Ministerio Fiscal será siempre parte en 
dichos procesos, con independencia de su legitimación activa para promover los mismos.
CAPÍTULO XI
De la tutela de los derechos fundamentales y libertades públicas
Artículo 177.  Legitimación.
1. Cualquier trabajador o sindicato que, invocando un derecho o interés legítimo, 
considere lesionados los derechos de libertad sindical, huelga u otros derechos 
fundamentales y libertades públicas, incluida la prohibición de tratamiento discriminatorio y 
del acoso, podrá recabar su tutela a través de este procedimiento cuando la pretensión se 
suscite en el ámbito de las relaciones jurídicas atribuidas al conocimiento del orden 
jurisdiccional social o en conexión directa con las mismas, incluidas las que se formulen 
contra terceros vinculados al empresario por cualquier título, cuando la vulneración alegada 
tenga conexión directa con la prestación de servicios.
2. En aquellos casos en los que corresponda al trabajador, como sujeto lesionado, la 
legitimación activa como parte principal, podrán personarse como coadyuvantes el sindicato 
al que éste pertenezca, cualquier otro sindicato que ostente la condición de más 
representativo, así como, en supuestos de discriminación, las entidades públicas o privadas 
entre cuyos fines se encuentre la promoción y defensa de los intereses legítimos afectados, 
si bien no podrán personarse, recurrir ni continuar el proceso contra la voluntad del 
trabajador perjudicado.
3. El Ministerio Fiscal será siempre parte en estos procesos en defensa de los derechos 
fundamentales y de las libertades públicas, velando especialmente por la integridad de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2594 –
reparación de las víctimas e interesando la adopción, en su caso, de las medidas necesarias 
para la depuración de las conductas delictivas.
4. La víctima del acoso o de la lesión de derechos fundamentales y libertades públicas 
con motivo u ocasión de las relaciones jurídicas atribuidas al conocimiento del orden 
jurisdiccional social o en conexión directa con las mismas, podrá dirigir pretensiones, tanto 
contra el empresario como contra cualquier otro sujeto que resulte responsable, con 
independencia del tipo de vínculo que le una al empresario. Corresponderá a la víctima, que 
será la única legitimada en esta modalidad procesal, elegir la clase de tutela que pretende 
dentro de las previstas en la ley, sin que deba ser demandado necesariamente con el 
empresario el posible causante directo de la lesión, salvo cuando la víctima pretenda la 
condena de este último o pudiera resultar directamente afectado por la resolución que se 
dictare; y si se requiriese su testimonio el órgano jurisdiccional velará por las condiciones de 
su práctica en términos compatibles con su situación personal y con las restricciones de 
publicidad e intervención de las partes y de sus representantes que sean necesarias.
Artículo 178.  No acumulación con acciones de otra naturaleza.
1. El objeto del presente proceso queda limitado al conocimiento de la lesión del derecho 
fundamental o libertad pública, sin posibilidad de acumulación con acciones de otra 
naturaleza o con idéntica pretensión basada en fundamentos diversos a la tutela del citado 
derecho o libertad.
2. Cuando la tutela del derecho deba necesariamente realizarse a través de las 
modalidades procesales a que se refiere el artículo 184, se aplicarán en cuanto a las 
pretensiones de tutela de derechos fundamentales y libertades públicas las reglas y 
garantías previstas en este Capítulo, incluida la citación como parte al Ministerio Fiscal.
Artículo 179.  Tramitación.
1. La tramitación de estos procesos tendrá carácter urgente a todos los efectos, siendo 
preferente respecto de todos los que se sigan en el juzgado o tribunal. Los recursos que se 
interpongan se resolverán por el Tribunal con igual preferencia.
2. La demanda habrá de interponerse dentro del plazo general de prescripción o 
caducidad de la acción previsto para las conductas o actos sobre los que se concrete la 
lesión del derecho fundamental o libertad pública.
3. La demanda, además de los requisitos generales establecidos en la presente Ley, 
deberá expresar con claridad los hechos constitutivos de la vulneración, el derecho o libertad 
infringidos y la cuantía de la indemnización pretendida, en su caso, con la adecuada 
especificación de los diversos daños y perjuicios, a los efectos de lo dispuesto en los 
artículos 182 y 183, y que, salvo en el caso de los daños morales unidos a la vulneración del 
derecho fundamental cuando resulte difícil su estimación detallada, deberá establecer las 
circunstancias relevantes para la determinación de la indemnización solicitada, incluyendo la 
gravedad, duración y consecuencias del daño, o las bases de cálculo de los perjuicios 
estimados para el trabajador.
4. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 81, el juez o tribunal rechazará de plano las 
demandas que no deban tramitarse con arreglo a las disposiciones de este Capítulo y no 
sean susceptibles de subsanación, advirtiendo al demandante del derecho que le asiste a 
promover la acción por el cauce procesal correspondiente. No obstante, el juez o la Sala 
dará a la demanda la tramitación ordinaria o especial si para el procedimiento adecuado 
fuese competente y la demanda reuniese los requisitos exigidos por la ley para tal clase de 
procedimiento.
Artículo 180.  Medidas cautelares.
1. En el mismo escrito de interposición de la demanda el actor podrá solicitar la 
suspensión de los efectos del acto impugnado, así como las demás medidas necesarias 
para asegurar la efectividad de la tutela judicial que pudiera acordarse en sentencia.
2. El juez o tribunal podrá acordar la suspensión de los efectos del acto impugnado 
cuando su ejecución produzca al demandante perjuicios que pudieran hacer perder a la 
pretensión de tutela su finalidad, siempre y cuando la suspensión no ocasione perturbación 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2595 –
grave y desproporcionada a otros derechos y libertades o intereses superiores 
constitucionalmente protegidos.
No obstante lo anterior, en el caso de que se invoque vulneración de la libertad sindical, 
sólo se podrá deducir la suspensión de los efectos del acto impugnado cuando las presuntas 
lesiones impidan la participación de candidatos en el proceso electoral o el ejercicio de la 
función representativa o sindical respecto de la negociación colectiva, reestructuración de 
plantillas u otras cuestiones de importancia trascendental que afecten al interés general de 
los trabajadores y que puedan causar daños de imposible reparación.
3. Podrá solicitarse la adopción de medidas cautelares cuando, en caso de huelga, se 
impugnen exclusivamente los actos de determinación del personal laboral adscrito a los 
mínimos necesarios para garantizar los servicios esenciales de la comunidad, así como 
cuando se impugnen los actos de designación del personal laboral adscrito a los servicios de 
seguridad y mantenimiento precisos para la reanudación ulterior de las tareas. El órgano 
jurisdiccional resolverá manteniendo, modificando o revocando la designación de personal 
adscrito a dichos servicios conforme a las propuestas que, en su caso, formulen al respecto 
las partes.
4. Cuando la demanda se refiera a protección frente al acoso, así como en los procesos 
seguidos a instancia de la trabajadora víctima de la violencia de género para el ejercicio de 
los derechos que le sean reconocidos en tal situación, podrán solicitarse, además, la 
suspensión de la relación o la exoneración de prestación de servicios, el traslado de puesto 
o de centro de trabajo, la reordenación o reducción del tiempo de trabajo y cuantas otras 
tiendan a preservar la efectividad de la sentencia que pudiera dictarse, incluidas, en su caso, 
aquéllas que pudieran afectar al presunto acosador o vulnerador de los derechos o 
libertades objeto de la tutela pretendida, en cuyo supuesto deberá ser oído éste.
5. De haberse solicitado medidas cautelares, dentro del día siguiente a la admisión de la 
demanda o a la solicitud, el secretario judicial citará a las partes y al Ministerio Fiscal para 
que, en el día y hora que se señale dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes, 
comparezcan a una audiencia preliminar, en la que sólo se admitirán alegaciones y pruebas 
sobre la justificación y proporcionalidad de las medidas, en relación con el derecho 
fundamental y el riesgo para la efectividad de la resolución que deba recaer, debiendo 
aportar la parte solicitante el necesario principio de prueba al respecto. En supuestos de 
urgencia excepcional, la adopción de las medidas cautelares podrá efectuarse por el juez o 
Sala al admitirse a trámite la demanda, sin perjuicio de que se celebre ulteriormente la 
comparecencia prevista en este número.
6. El órgano judicial resolverá al término de la audiencia sobre las medidas cautelares 
solicitadas mediante auto dictado de viva voz, adoptando, en su caso, las medidas oportunas 
para reparar la situación.
Artículo 181.  Conciliación y juicio.
1. Admitida a trámite la demanda, el secretario judicial citará a las partes para los actos 
de conciliación y juicio conforme a los criterios establecidos en el apartado 1 del artículo 82, 
que habrán de tener lugar dentro del plazo improrrogable de los cinco días siguientes al de la 
admisión de la demanda. En todo caso, habrá de mediar un mínimo de dos días entre la 
citación y la efectiva celebración de aquellos actos.
2. En el acto del juicio, una vez justificada la concurrencia de indicios de que se ha 
producido violación del derecho fundamental o libertad pública, corresponderá al demandado 
la aportación de una justificación objetiva y razonable, suficientemente probada, de las 
medidas adoptadas y de su proporcionalidad.
3. El juez o la Sala dictará sentencia en el plazo de tres días desde la celebración del 
acto del juicio publicándose y notificándose inmediatamente a las partes o a sus 
representantes.
Artículo 182.  Sentencia.
1. La sentencia declarará haber lugar o no al amparo judicial solicitado y, en caso de 
estimación de la demanda, según las pretensiones concretamente ejercitadas:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2596 –
a) Declarará la existencia o no de vulneración de derechos fundamentales y libertades 
públicas, así como el derecho o libertad infringidos, según su contenido constitucionalmente 
declarado, dentro de los límites del debate procesal y conforme a las normas y doctrina 
constitucionales aplicables al caso, hayan sido o no acertadamente invocadas por los 
litigantes.
b) Declarará la nulidad radical de la actuación del empleador, asociación patronal, 
Administración pública o cualquier otra persona, entidad o corporación pública o privada.
c) Ordenará el cese inmediato de la actuación contraria a derechos fundamentales o a 
libertades públicas, o en su caso, la prohibición de interrumpir una conducta o la obligación 
de realizar una actividad omitida, cuando una u otra resulten exigibles según la naturaleza 
del derecho o libertad vulnerados.
d) Dispondrá el restablecimiento del demandante en la integridad de su derecho y la 
reposición de la situación al momento anterior a producirse la lesión del derecho 
fundamental, así como la reparación de las consecuencias derivadas de la acción u omisión 
del sujeto responsable, incluida la indemnización que procediera en los términos señalados 
en el artículo 183.
2. En la sentencia se dispondrá lo procedente sobre las medidas cautelares que se 
hubieran adoptado previamente.
Artículo 183.  Indemnizaciones.
1. Cuando la sentencia declare la existencia de vulneración, el juez deberá pronunciarse 
sobre la cuantía de la indemnización que, en su caso, le corresponda a la parte demandante 
por haber sufrido discriminación u otra lesión de sus derechos fundamentales y libertades 
públicas, en función tanto del daño moral unido a la vulneración del derecho fundamental, 
como de los daños y perjuicios adicionales derivados.
2. El tribunal se pronunciará sobre la cuantía del daño, determinándolo prudencialmente 
cuando la prueba de su importe exacto resulte demasiado difícil o costosa, para resarcir 
suficientemente a la víctima y restablecer a ésta, en la medida de lo posible, en la integridad 
de su situación anterior a la lesión, así como para contribuir a la finalidad de prevenir el 
daño.
3. Esta indemnización será compatible, en su caso, con la que pudiera corresponder al 
trabajador por la modificación o extinción del contrato de trabajo o en otros supuestos 
establecidos en el Estatuto de los Trabajadores y demás normas laborales.
4. Cuando se haya ejercitado la acción de daños y perjuicios derivada de delito o falta en 
un procedimiento penal no podrá reiterarse la petición indemnizatoria ante el orden 
jurisdiccional social, mientras no se desista del ejercicio de aquélla o quede sin resolverse 
por sobreseimiento o absolución en resolución penal firme, quedando mientras tanto 
interrumpido el plazo de prescripción de la acción en vía social.
Artículo 184.  Demandas de ejercicio necesario a través de la modalidad procesal 
correspondiente.
No obstante lo dispuesto en los artículos anteriores y sin perjuicio de lo dispuesto en el 
apartado 2 del artículo 178, las demandas por despido y por las demás causas de extinción 
del contrato de trabajo, las de modificaciones sustanciales de condiciones de trabajo, las de 
suspensión del contrato y reducción de jornada por causas económicas, técnicas, 
organizativas o de producción o derivadas de fuerza mayor, las de disfrute de vacaciones, 
las de materia electoral, las de impugnación de estatutos de los sindicatos o de su 
modificación, las de movilidad geográfica, las de derechos de conciliación de la vida 
personal, familiar y laboral a las que se refiere el artículo 139, las de impugnación de 
convenios colectivos y las de sanciones impuestas por los empresarios a los trabajadores en 
que se invoque lesión de derechos fundamentales y libertades públicas se tramitarán 
inexcusablemente, con arreglo a la modalidad procesal correspondiente a cada una de ellas, 
dando carácter preferente a dichos procesos y acumulando en ellos, según lo dispuesto en 
el apartado 2 del artículo 26, las pretensiones de tutela de derechos fundamentales y 
libertades públicas con las propias de la modalidad procesal respectiva.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2597 –
TÍTULO III
De la audiencia al demandado rebelde
Artículo 185.  Especialidades.
A los procesos seguidos sin que haya comparecido el demandado, les serán de 
aplicación las normas contenidas en el Título V del Libro II de la Ley de Enjuiciamiento Civil, 
con las especialidades siguientes:
1. No será necesaria la declaración de rebeldía del demandado que, citado en forma, no 
comparezca al juicio.
2. A petición del demandante se podrá decretar el embargo de bienes muebles e 
inmuebles u otras medidas cautelares en lo necesario para asegurar el suplico.
3. El plazo para solicitar la audiencia será de veinte días desde la notificación personal 
de la sentencia o desde que conste el conocimiento procesal o extraprocesal de la misma y 
en todo caso de cuatro meses desde la notificación de la sentencia en el Boletín Oficial 
correspondiente, en los supuestos y condiciones previstos en el artículo 501 de la Ley de 
Enjuiciamiento Civil.
4. La petición de audiencia se formulará ante el órgano judicial que hubiere dictado la 
sentencia firme que se pretende rescindir.
5. La audiencia al demandado se sustanciará ante el órgano que conoció del litigio en 
instancia.
6. En ambos supuestos se seguirán los trámites del proceso ordinario regulado en esta 
Ley, con aplicación de lo previsto en el apartado 2 del artículo 504 y regla 3.ª, del apartado 1 
del artículo 507 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, con exclusión de los trámites de las reglas 
1.ª y 2.ª del apartado 1 del artículo 507 de la referida Ley.
7. La pretensión de nulidad de la sentencia o resolución firme por defectos de forma que 
hayan causado indefensión deberá plantearse, de concurrir los presupuestos para ello, por la 
vía del incidente de nulidad de actuaciones regulado en el artículo 241 de la Ley Orgánica 
del Poder Judicial.
LIBRO TERCERO
De los medios de impugnación
TÍTULO I
De los recursos contra providencias, autos, diligencias de ordenación y 
decretos
Artículo 186.  Recurso de reposición.
1. Contra las diligencias de ordenación y decretos no definitivos cabrá recurso de 
reposición ante el secretario judicial que dictó la resolución recurrida, excepto en los casos 
en que la ley prevea recurso directo de revisión.
2. Contra todas las providencias y autos cabrá recurso de reposición ante el mismo juez 
o tribunal que dictó la resolución recurrida.
3. La interposición del recurso de reposición no tendrá efectos suspensivos respecto de 
la resolución recurrida.
4. No habrá lugar al recurso de reposición contra providencias, autos, diligencias de 
ordenación y decretos que se dicten en los procesos de conflictos colectivos, en los 
procesos en materia electoral, cuando versen sobre el ejercicio de conciliación de la vida 
personal familiar y laboral, y en los procesos de impugnación de convenios colectivos, sin 
perjuicio, en su caso, de poder efectuar la alegación correspondiente en el acto de la vista.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2598 –
Artículo 187.  Tramitación.
1. El recurso de reposición deberá interponerse en el plazo de tres días contra las 
resoluciones dictadas en procedimientos seguidos ante un órgano unipersonal y de cinco 
días contra las resoluciones dictadas en procedimientos seguidos ante un órgano colegiado, 
expresándose la infracción en que la resolución hubiera incurrido a juicio del recurrente.
2. Si no se cumplieran los requisitos establecidos en el apartado anterior, se inadmitirá, 
mediante providencia no susceptible de recurso, la reposición interpuesta frente a 
providencias y autos, y mediante decreto, directamente recurrible en revisión, la formulada 
contra diligencias de ordenación y decretos no definitivos.
3. Admitido a trámite el recurso de reposición, por el secretario judicial se concederá a 
las demás partes personadas un plazo común de tres o cinco días, según el carácter 
unipersonal o colegiado del órgano en el que se haya dictado la resolución recurrida, para 
impugnarlo, si lo estiman conveniente.
4. Transcurrido el plazo de impugnación, háyanse o no presentado escritos, el juez o 
tribunal, si se tratara de reposición interpuesta frente a providencias o autos, o el secretario 
judicial si hubiera sido formulada frente a diligencias de ordenación o decretos, resolverán 
sin más trámites mediante auto o decreto, respectivamente, en un plazo de tres o de cinco 
días, según el carácter unipersonal o colegiado del órgano.
5. Contra el auto resolutorio del recurso de reposición no se dará nuevo recurso, salvo 
en los supuestos expresamente establecidos en la presente Ley, sin perjuicio de poder 
efectuar la alegación correspondiente en el acto de la vista, en su caso, o de la 
responsabilidad civil que en otro caso proceda.
Artículo 188.  Impugnación de la resolución del recurso de reposición.
1. Contra el decreto resolutivo de la reposición cabrá recurso de revisión. También cabrá 
recurso directo de revisión contra los decretos que pongan fin al procedimiento o impidan su 
continuación. Dichos recursos carecerán de efectos suspensivos sin que, en ningún caso, 
proceda actuar en sentido contrario a lo que se hubiese resuelto.
Cabrá interponer igualmente recurso directo de revisión contra los decretos en aquellos 
casos en que expresamente se prevea.
2. El recurso directo de revisión deberá interponerse en el plazo de tres o cinco días, 
según el carácter unipersonal o colegiado del órgano en el que se haya dictado la resolución 
recurrida, mediante escrito en el que deberá fundamentarse la infracción en que la 
resolución hubiera incurrido.
Cumplidos los anteriores requisitos, el secretario judicial, mediante diligencia de 
ordenación, admitirá el recurso, concediendo a las demás partes personadas un plazo 
común de tres o cinco días, según el carácter unipersonal o colegiado del órgano en el que 
se haya dictado la resolución recurrida, para impugnarlo si lo estiman conveniente.
Si no se cumplieran los requisitos de admisibilidad del recurso, el juez o tribunal lo 
inadmitirá mediante providencia.
Transcurrido el plazo para impugnación, háyanse presentado o no escritos, el juez o 
tribunal resolverá sin más trámites, mediante auto, en un plazo de tres o de cinco días, 
según el carácter unipersonal o colegiado del órgano.
Contra las resoluciones sobre admisión o inadmisión no cabrá recurso alguno.
3. Contra el auto dictado resolviendo el recurso de revisión, únicamente cabrá recurso de 
suplicación o de casación cuando así expresamente se prevea en esta Ley.
Artículo 189.  Recurso de queja.
Los recursos de queja de que conozcan las Salas de lo Social de los Tribunales 
Superiores de Justicia o la Sala de lo Social del Tribunal Supremo, según los casos, se 
tramitarán de conformidad con lo dispuesto en la Ley de Enjuiciamiento Civil para recurrir en 
queja.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2599 –
TÍTULO II
Del recurso de suplicación
Artículo 190.  Competencia.
1. Las Salas de lo Social de los Tribunales Superiores de Justicia conocerán de los 
recursos de suplicación que se interpongan contra las resoluciones dictadas por los 
Juzgados de lo Social de su circunscripción, así como contra los autos y sentencias que 
