– 1656 –
c) Como alumnos de enseñanzas artísticas superiores, enseñanzas artísticas 
profesionales y enseñanzas deportivas del sistema educativo.
2. En el caso de prácticas no remuneradas, su realización deberá haberse producido con 
anterioridad al 1 de enero de 2024, fecha de entrada en vigor de la disposición adicional 
quincuagésima segunda del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
En el caso de prácticas remuneradas, su realización deberá haberse producido con 
anterioridad al 1 de noviembre de 2011, fecha de entrada en vigor del Real Decreto 
1493/2011, de 24 de octubre, por el que se regulan los términos y las condiciones de 
inclusión en el Régimen General de la Seguridad Social de las personas que participen en 
programas de formación, en desarrollo de lo previsto en la disposición adicional tercera de la 
Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización, adecuación y modernización del sistema 
de la Seguridad Social.
3. Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de esta orden podrán solicitar a la 
Tesorería General de la Seguridad Social la suscripción del convenio especial en ella 
regulado, por una única vez, a fin de posibilitar el cómputo de la cotización correspondiente a 
los períodos de prácticas realizados, hasta un máximo de 1.825 días.
En el supuesto de prácticas remuneradas realizadas con anterioridad al 1 de noviembre 
de 2011, si los solicitantes del convenio ya hubieran suscrito el convenio especial regulado 
en la disposición adicional primera del Real Decreto 1493/2011, de 24 de octubre, el período 
máximo de prácticas a reconocer y computar por el nuevo convenio estará constituido por la 
diferencia entre 1.825 días y el número de días que ya fueron reconocidos y computados en 
virtud del anterior convenio especial.
4. No podrán suscribir el convenio especial los pensionistas de jubilación o de 
incapacidad permanente de la Seguridad Social, salvo en los supuestos relativos a la 
percepción de tales prestaciones en que el artículo 2.2 de la Orden TAS/2865/2003, de 13 de 
octubre, por la que se regula el convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social, 
permite su suscripción.
Artículo 3.  Requisitos.
Para la suscripción del convenio especial con la Tesorería General de la Seguridad 
Social regulado en esta orden será necesario el cumplimiento de los siguientes requisitos:
1.º Acreditar por parte del solicitante la realización de las prácticas formativas o las 
prácticas académicas externas indicadas en el artículo 2.1, dirigidas a la obtención de la 
titulación correspondiente y que no determinaron, en su momento, la inclusión en el sistema 
de la Seguridad Social.
Tales extremos se acreditarán mediante certificación expedida por la universidad o el 
centro educativo en el que se cursaron los respectivos estudios, en la que deberá constar si 
las prácticas fueron o no remuneradas y el período de duración de las prácticas realizadas, 
con indicación expresa del número de días en que se han llevado a cabo.
En el caso de prácticas remuneradas, la certificación a que se refiere el párrafo anterior 
también podrá ser expedida por las empresas o entidades en que se hubieran realizado 
aquellas, de haberles correspondido financiar la formación, o por las entidades que la 
hubieran financiado, de ser distintas.
2.º Solicitar la suscripción del convenio especial dentro del plazo de dos años, a contar 
desde la fecha de entrada en vigor de esta orden, a través del Registro electrónico de las 
entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social adscritos a la Secretaría de 
Estado de la Seguridad Social y Pensiones o, en su caso, por los medios telemáticos que 
establezca la Tesorería General de la Seguridad Social a través del portal existente en la 
sede electrónica de dicha Secretaría de Estado o mediante la cumplimentación del modelo 
establecido al efecto por el citado servicio común de la Seguridad Social, que podrá 
presentarse en cualquiera de sus direcciones provinciales o administraciones de la 
Seguridad Social de ellas dependientes, así como en los demás lugares previstos en el 
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de 
las Administraciones Públicas.
La documentación acreditativa de las prácticas realizadas y de sus períodos de duración, 
con el número de días concreto en que se han realizado deberá aportarse junto con la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 72  Convenio especial cómputo cotización períodos de prácticas formativas y prácticas 
académicas 
– 1657 –
solicitud de suscripción del convenio especial, dentro del plazo indicado en el párrafo 
anterior.
En la solicitud deberá hacerse constar, asimismo, si se ha suscrito o no el convenio 
especial previsto en la disposición adicional primera del Real Decreto 1493/2011, de 24 de 
octubre, por la realización de prácticas remuneradas con anterioridad al 1 de noviembre de 
2011.
Artículo 4.  Resolución de las solicitudes.
1. Los órganos competentes para resolver las solicitudes de este convenio especial 
serán los directores de las administraciones de la Seguridad Social de las provincias 
correspondientes a los domicilios de los solicitantes, sin perjuicio de que la Tesorería 
General de la Seguridad Social pueda extender la competencia de cualquiera de sus 
direcciones provinciales, de las que dichas administraciones dependen, a todo el territorio 
nacional para la gestión de esta modalidad de convenio, en ejercicio de la habilitación 
conferida por la disposición adicional trigésima tercera del texto refundido de la Ley General 
de la Seguridad Social.
2. La resolución deberá dictarse y notificarse dentro de los seis meses siguientes a la 
fecha en que la solicitud haya tenido entrada en el Registro electrónico de las entidades 
gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social adscritos a la Secretaría de Estado de 
la Seguridad Social y Pensiones o en el portal existente en la sede electrónica de dicha 
Secretaría de Estado, o, en su caso, a la fecha en que haya tenido entrada en cualquiera de 
las direcciones provinciales de la Tesorería General de la Seguridad Social o de las 
administraciones de la Seguridad Social de ellas dependientes.
Transcurrido dicho plazo sin que se haya notificado la resolución, la solicitud podrá 
entenderse estimada por silencio administrativo, conforme a lo establecido en el artículo 
129.3 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
3. La resolución a que se refiere este artículo, que no pondrá fin a la vía administrativa, y 
los demás actos adoptados por la Tesorería General de la Seguridad Social respecto al 
convenio especial regulado en esta orden podrán impugnarse en la forma, plazos y demás 
condiciones que se establecen en el capítulo II del título V de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, y en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa.
Artículo 5.  Efectos y acción protectora.
1. El convenio especial regulado en esta orden surtirá efectos a partir del mes siguiente 
al de su suscripción, en el que se abonará la totalidad de su importe o el primero de sus 
pagos, conforme a lo indicado en el artículo 6.3.
2. La cotización por los períodos de prácticas reconocidos en este convenio especial 
tendrá por objeto la cobertura de las prestaciones de jubilación y de incapacidad permanente 
y muerte y supervivencia derivadas de contingencias comunes.
A tal efecto, se considerarán como períodos respecto de los que se produce la cobertura 
de las prestaciones indicadas los correspondientes a los períodos de realización de prácticas 
remuneradas y los días naturales de cada mes en los que se hayan realizado prácticas no 
remuneradas. En este último supuesto, el número de días en que se hayan realizado las 
prácticas no remuneradas se computará desde el día primero de cada mes de forma 
consecutiva.
El derecho a causar las citadas prestaciones será efectivo cuando se haya producido el 
ingreso de la totalidad de la cotización que corresponda por este convenio especial o, en 
caso de extinguirse por cualquiera de las causas a que se refiere el artículo 7.1, de las 
mensualidades a que se refiere el apartado 2 de dicho artículo.
Artículo 6.  Determinación e ingreso de la cotización.
1. La base mensual de cotización por este convenio especial estará constituida por la 
base mínima de cotización por contingencias comunes correspondiente al grupo 7 de 
cotización del Régimen General de la Seguridad Social vigente en el año 2024.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 72  Convenio especial cómputo cotización períodos de prácticas formativas y prácticas 
académicas 
– 1658 –
A esa base de cotización se le aplicará el tipo de cotización para contingencias comunes 
vigente en el mismo período en el Régimen General de la Seguridad Social.
2. Una vez calculado por la Tesorería General de la Seguridad Social el importe total de 
la cotización que corresponda a las mensualidades por las que se haya formalizado este 
convenio especial, dicho importe se reducirá mediante la aplicación del coeficiente del 0,77, 
constituyendo el resultado la cotización a ingresar.
3. El ingreso de la cotización que corresponda por este convenio especial se podrá 
realizar, a elección de su solicitante, mediante un pago único o mediante un pago 
fraccionado en un número máximo de mensualidades igual al de aquellas por las que se 
haya formalizado el convenio. A efectos de determinar ese número de mensualidades, se 
tomarán los días de prácticas realizados y se dividirán por 30, considerándose las fracciones 
de mes que resulten como un mes completo.
En ambos casos, el ingreso deberá efectuarse a través del sistema de domiciliación en 
cuenta, abierta en una entidad financiera autorizada para actuar como oficina recaudadora 
de la Seguridad Social.
Artículo 7.  Extinción del convenio especial.
1. El convenio especial regulado en esta orden se extinguirá por cualquiera de las 
siguientes causas:
a) Por falta de pago de la totalidad de su importe o, en caso de haberse fraccionado, de 
las cuotas correspondientes a tres mensualidades consecutivas o a cinco alternativas, salvo 
causa justificada de fuerza mayor debidamente acreditada.
b) Por adquirir el suscriptor la condición de pensionista por jubilación o por incapacidad 
permanente en cualquiera de los regímenes del sistema de la Seguridad Social.
c) Por fallecimiento del suscriptor.
d) Por decisión del suscriptor, comunicada por medios electrónicos o por escrito a la 
Tesorería General de la Seguridad Social.
En este supuesto, la extinción del convenio especial tendrá lugar a partir del día primero 
del mes siguiente a la fecha de esa comunicación.
2. En caso de haberse fraccionado el pago de las cuotas del convenio especial, su 
extinción por cualquiera de las causas indicadas en el apartado 1 determinará que 
únicamente se reconocerán como cotizados los períodos de prácticas correspondientes a las 
mensualidades que se hayan ingresado.
Artículo 8.  Aplicación supletoria de la Orden TAS/2865/2003, de 13 de octubre, por la que 
se regula el convenio especial en el Sistema de la Seguridad Social.
Las previsiones relativas a la suscripción del convenio especial y a los sujetos 
responsables del cumplimiento de la obligación de cotizar, contenidas en los artículos 4.2 y 
8.1 de la Orden TAS/2865/2003, de 13 de octubre, resultarán de aplicación al convenio 
especial regulado en esta orden.
Disposición adicional primera.  Delegación de competencias en el Instituto Social de la 
Marina.
1. Cuando las prácticas formativas que se acrediten para la suscripción del convenio 
especial regulado en esta orden se hubieran realizado a bordo de embarcaciones, el Instituto 
Social de la Marina tramitará y formalizará dicho convenio, por delegación de la Tesorería 
General de la Seguridad Social, en los términos en ella establecidos.
2. A tal efecto, en la certificación prevista en el ordinal 1.º del artículo 3 deberá constar 
expresamente, junto a los otros datos en él indicados, que las prácticas formativas se 
realizaron a bordo de embarcaciones.
Si los períodos de prácticas formativas a que se refiere esta disposición adicional 
concurriesen con otros no realizados a bordo de embarcaciones, la competencia para 
tramitar y formalizar el convenio especial corresponderá a la Tesorería General de la 
Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 72  Convenio especial cómputo cotización períodos de prácticas formativas y prácticas 
académicas 
– 1659 –
Disposición adicional segunda.  Convenios especiales, de carácter extraordinario, 
previstos en la disposición final undécima del Real Decreto-ley 8/2023, de 27 de diciembre, 
por el que se adoptan medidas para afrontar las consecuencias económicas y sociales 
derivadas de los conflictos en Ucrania y Oriente Próximo, así como para paliar los efectos de 
la sequía.
1. Quienes, por su participación como becarios en programas de formación no dirigidos a 
la obtención de un título, fueran o no de naturaleza investigadora, ya suscribieron un 
convenio especial al amparo de la disposición adicional primera del Real Decreto 1493/2011, 
de 24 de octubre, podrán solicitar a la Tesorería General de la Seguridad Social, por una 
única vez, la suscripción de un convenio especial a fin de posibilitar el cómputo de la 
cotización correspondiente a los períodos de formación realizados, por la diferencia entre 
1.825 días y el número de días que ya les fueron reconocidos y computados en virtud del 
convenio especial anteriormente suscrito.
2. Quienes, como graduados universitarios y a través de los correspondientes estudios 
oficiales de doctorado, hubieran participado en programas de formación de naturaleza 
investigadora, tanto en España como en el extranjero, con anterioridad al 4 de febrero de 
2006, fecha de entrada en vigor del Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se 
aprueba el Estatuto del Personal Investigador en Formación, podrán solicitar a la Tesorería 
General de la Seguridad Social, por una única vez, la suscripción de un convenio especial 
que les posibilite el cómputo de la cotización correspondiente a los períodos de formación 
realizados, hasta un máximo de 1.825 días.
3. No podrán suscribir los convenios especiales regulados en esta disposición adicional 
los pensionistas de jubilación o de incapacidad permanente de la Seguridad Social, salvo en 
los supuestos relativos a la percepción de tales prestaciones en que el artículo 2.2 de la 
Orden TAS/2865/2003, de 13 de octubre, permite su suscripción.
4. A los convenios especiales a que se refiere esta disposición adicional les resultará 
aplicable lo establecido en los artículos 3 a 8 y, en su caso, en la disposición adicional 
primera.
En relación con lo dispuesto en el ordinal 1.º del citado artículo 3, los solicitantes de 
estos convenios que ya hubieran suscrito un convenio especial al amparo de la disposición 
adicional primera del Real Decreto 1493/2011, de 24 de octubre, podrán volver a aportar los 
certificados que ya presentaron cuando solicitaron dicho convenio, de abarcar los períodos 
que necesitan para alcanzar los 1.825 días cotizados.
Disposición final primera.  Modificación de la Orden TAS/2865/2003, de 13 de octubre, por 
la que se regula el convenio especial en el sistema de la Seguridad Social.
La Orden TAS/2865/2003, de 13 de octubre, por la que se regula el convenio especial en 
el sistema de la Seguridad Social, queda modificada como sigue:
Uno. El apartado 2 del artículo 4 queda redactado del siguiente modo:
«2. El convenio especial se entenderá suscrito por la Tesorería General y por el 
interesado si, una vez notificada a este la resolución sobre su procedencia, en la que 
se determinarán las condiciones iniciales del convenio, el interesado da su 
conformidad expresa o no se opone expresamente a ella en un plazo que finalizará el 
último día del mes siguiente a aquel en que haya recibido la notificación.»
Dos. El párrafo b) del apartado 2.1 del artículo 6 queda redactada del siguiente modo:
«b) La base de cotización que sea el resultado de dividir por 12 la suma de las 
bases por contingencias comunes por las que se hayan efectuado cotizaciones, 
respecto del trabajador solicitante del convenio especial, durante los 12 meses 
consecutivos anteriores al mes anterior a aquel en que haya surtido efectos la baja, se 
haya extinguido la obligación de cotizar o se haya solicitado el convenio especial para 
trabajadores contratados a tiempo parcial regulado en el artículo 22, y que sea 
superior a la base mínima a que se refiere el apartado c) siguiente.
En los casos en que se hubiera autorizado un plazo reglamentario de ingreso de la 
cotización distinto al establecido con carácter general, los 12 meses consecutivos a 
que se refiere el párrafo anterior serán los anteriores a aquel cuyo plazo reglamentario 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 72  Convenio especial cómputo cotización períodos de prácticas formativas y prácticas 
académicas 
– 1660 –
de ingreso de cuotas haya finalizado en el momento en que se solicite el convenio 
especial.
De tener acreditado un período de cotización inferior a 12 meses, esta base estará 
constituida por el resultado de multiplicar por 30 el cociente de dividir la suma de las 
bases de cotización entre el número de días cotizados.»
Disposición final segunda.  Título competencial.
Esta orden se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.17.ª de la Constitución 
Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación básica y 
régimen económico de la Seguridad Social.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día primero del mes siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 72  Convenio especial cómputo cotización períodos de prácticas formativas y prácticas 
académicas 
– 1661 –
§ 73
Orden de 17 de enero de 1994 sobre presentación de las solicitudes 
de afiliación y altas de los trabajadores en la Seguridad Social y de 
afiliación, altas y bajas relativas a determinados trabajadores 
contratados a tiempo parcial
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 20, de 24 de enero de 1994
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-1994-1565
El artículo 66.1 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social aprobado 
por Decreto 2065/1974, de 30 de mayo, habilita expresamente para que la fijación del plazo 
reglamentario de presentación de las solicitudes de afiliación y de las altas, iniciales o 
sucesivas, de los trabajadores en el Régimen General de la Seguridad Social se efectúe a 
través de las correspondientes normas reglamentarias.
En aplicación de ello, la Orden de 28 de diciembre de 1966 establece en sus 
artículos 11.2 y 17.2, para el ámbito de dicho Régimen, el plazo al respecto de los cinco días 
naturales siguientes al del inicio del trabajo, que es asimismo aplicable a aquellos 
Regímenes Especiales de la Seguridad Social cuyas normas reguladoras remiten, en tales 
supuestos, a las del Régimen General.
Los diversos plazos señalados por la normativa vigente en esta materia resultan 
coincidentes en fijar el vencimiento de tal plazo en fecha posterior al inicio de la actividad 
determinante de la afiliación o el alta, lo que ha originado en algunas ocasiones 
determinadas prácticas abusivas.
De otra parte, debe considerarse el uso actual de medios informáticos y telemáticos, no 
existentes en el momento en que se fijaron los plazos señalados, y que posibilitan una 
gestión más ágil y eficiente, tanto por parte de las empresas como por las Administraciones 
Públicas, facilitando de esta forma al ciudadano el cumplimiento de sus obligaciones, tal y 
como se preveía en el Plan Integral de Modernización de la Gestión de la Seguridad Social.
Mediante la presente Orden se establece una nueva regulación en la presentación de las 
solicitudes de afiliación y de altas, de modo que las mismas se formalicen con anterioridad al 
comienzo de la prestación de servicios por el trabajador, sin perjuicio de establecer fórmulas 
flexibles, cuando no se haya podido prever con antelación suficiente la contratación, así 
como de mantener los plazos especiales establecidos para determinados Regímenes y 
colectivos específicos.
En su virtud, este Ministerio, en uso de las atribuciones conferidas, dispone:
Artículo 1.  
1. Las solicitudes de afiliación de trabajadores a la Seguridad Social y de altas, iniciales 
o sucesivas, de los mismos en el Régimen de Seguridad Social que corresponda deberán 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1662 –
formularse por los sujetos obligados, ante las Direcciones Provinciales de la Tesorería 
General de la Seguridad Social o Administraciones de la misma, con anterioridad a la 
iniciación de la prestación de servicios del trabajador, mediante la presentación en las 
citadas Dependencias de los documentos establecidos al efecto o su remisión, a través de 
correo o fax, acompañados de fotocopia del documento nacional de identidad del trabajador 
o, en caso de ser extranjero, del documento identificativo del mismo.
En el caso de que los sujetos obligados no dispusieran de los documentos establecidos 
al efecto, las solicitudes de afiliación y/o altas podrán también ser formuladas facilitando a 
las Dependencias señaladas en el párrafo anterior y a través de fax o por cualquier otro 
procedimiento electrónico, informático o telemático, fotocopia del documento nacional de 
identidad del trabajador o, en caso de ser extranjero, del documento identificativo del mismo, 
y los datos que figuran en los documentos señalados.
2. En los casos excepcionales en que no hubiera podido preverse con antelación 
suficiente la iniciación de la prestación de servicios, si el día o días anteriores a la misma 
fueran inhábiles, o si la prestación de servicios se iniciare en horas asimismo inhábiles, las 
solicitudes de afiliación y/o de alta de los trabajadores podrán comunicarse mediante la 
remisión a las Direcciones Provinciales de la Tesorería General de la Seguridad Social o 
Administraciones de la misma, y a través de fax o por cualquier otro medio informático, 
electrónico o telemático, de los siguientes datos:
a) Relativos al trabajador: Nombre y apellidos, número del documento nacional de 
identidad o, en caso de ser extranjero, del documento identificativo del mismo y, de 
formalizarse un alta sucesiva, número de afiliación a la Seguridad Social. Asimismo, se 
indicará la fecha y hora de la iniciación de la prestación de servicios.
b) Relativos al empresario: Nombre y apellidos o razón social, domicilio, código de 
cuenta de cotización y Régimen de Seguridad Social correspondiente a la misma.
En estos casos, los sujetos obligados a solicitar la afiliación y/o el alta de los 
trabajadores deberán, el primer día hábil siguiente a la prestación de servicios, formalizar 
debidamente aquéllas, de acuerdo con lo dispuesto en el número anterior. Cuando se 
incumpla la obligación citada, la Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad 
Social correspondiente o la Administración de la misma dará cuenta inmediata a la 
Inspección Provincial de Trabajo y Seguridad Social.
3. En cualquier caso, las solicitudes de afiliación y alta únicamente surtirán efectos, en 
orden a los derechos y obligaciones inherentes a dichas situaciones de afiliación y alta, a 
partir del día en que se inicie la actividad.
Las altas solicitadas por el empresario fuera del término establecido sólo tendrán efecto 
desde el día en que se formule la solicitud y sin perjuicio de las responsabilidades a que 
haya lugar.
4. Lo dispuesto en los números precedentes se entiende sin perjuicio de los plazos y 
efectos especiales establecidos para los profesionales taurinos por el artículo 13.2 del Real 
Decreto 2621/1986, de 24 de diciembre, y para los colectivos incluidos en los sistemas 
especiales en el ámbito del Régimen General; para el Régimen Especial Agrario, en el 
artículo 14.2 del Decreto 3772/1972, de 23 de diciembre; para el Régimen Especial de 
Trabajadores del Mar, en los artículos 16.1 y 17.2 del Decreto 1867/1970, de 9 de julio; para 
el Régimen Especial de Empleados de Hogar, en el artículo 8.2 del Decreto 2346/1969, de 
25 de septiembre; y para el Régimen Especial de Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos, en el artículo 11 de la Orden de 24 de septiembre de 1970.
Artículo 2.  
La afiliación, altas o bajas de los trabajadores contratados a tiempo parcial, cuya 
prestación de servicios sea inferior a doce horas a la semana o cuarenta y ocho al mes, a 
que se refiere el número 3 del artículo 3.º del Real Decreto-ley 18/1993, de 3 de diciembre, 
de Medidas Urgentes de Fomento de la Ocupación, podrán formalizarse en el plazo que 
corresponda conforme a lo previsto en el artículo anterior o en el fijado para la baja en el 
Régimen de que se trate, ante las Direcciones Provinciales de la Tesorería General de la 
Seguridad Social o Administraciones de la misma, en cualquiera de las formas previstas en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 73  Presentación de las solicitudes de afiliación y altas de los trabajadores
– 1663 –
los números 1 y 2 del artículo anterior, cuyas previsiones son asimismo aplicables a las bajas 
de estos trabajadores.
Artículo 3.  
En los supuestos a que se refiere la presente Orden, la Tesorería General de la 
Seguridad Social podrá excepcionalmente autorizar la presentación de los documentos y 
datos para la afiliación, altas, bajas y variación de datos de los trabajadores en otros plazos 
distintos a los reglamentariamente establecidos para aquellas empresas que justifiquen 
debidamente la dificultad de cumplirlos, en atención, entre otras circunstancias, al volumen 
de contratación de personal o por la índole de la actividad.
Las autorizaciones concedidas podrán ser revocadas por el Director general de la 
Tesorería General de la Seguridad Social, si se pusiera de manifiesto que con ellas se 
originan perjuicios a los trabajadores, en orden a sus derechos a las prestaciones, o se 
dificulta el cumplimiento de las obligaciones de los responsables del pago en materia de 
Seguridad Social, o la gestión y el control del proceso recaudatorio por la Tesorería General 
de la Seguridad Social.
Disposición derogatoria.  
Quedan sin efecto cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
dispuesto en la presente Orden y, en especial, lo determinado en cuanto a plazos para la 
presentación de las afiliaciones y altas en los artículos 11.2 y 17.2 de la Orden de 28 de 
diciembre de 1966, por la que se establecen normas para la aplicación y desarrollo en 
materia de campo de aplicación, afiliación, cotización y recaudación en período voluntario en 
el Régimen General de la Seguridad Social.
Disposición final.  
La presente Orden entrará en vigor el día 1 de febrero de 1994.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 73  Presentación de las solicitudes de afiliación y altas de los trabajadores
– 1664 –
§ 74
Orden ESS/484/2013, de 26 de marzo, por la que se regula el 
Sistema de remisión electrónica de datos en el ámbito de la 
Seguridad Social
Ministerio de Empleo y Seguridad Social
«BOE» núm. 75, de 28 de marzo de 2013
Última modificación: 6 de marzo de 2018
Referencia: BOE-A-2013-3362
La Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, insta en su artículo 45.1 a las 
administraciones públicas a impulsar el uso y aplicación de las técnicas y medios 
electrónicos, informáticos y telemáticos para el desarrollo de su actividad y el ejercicio de sus 
competencias, con las limitaciones que a la utilización de dichos medios establecen la 
Constitución y las leyes. Por su parte, el derecho de los ciudadanos a comunicarse con las 
administraciones por medios electrónicos se consagra con la promulgación de la Ley 
11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos, en 
la que se regula la actuación de las administraciones públicas para generalizar la sociedad 
de la información a través de dichos medios. En desarrollo de esta última ley, el Real 
Decreto 1671/2009, de 6 de noviembre, establece un marco flexible para facilitar la 
adaptación de organizaciones, funciones y procedimientos a la comunicación por medios 
electrónicos, garantizando al mismo tiempo que no resulten afectados otros bienes 
constitucionalmente protegidos, como son la protección de datos, los derechos de acceso a 
la información administrativa o la preservación de intereses de terceros.
Dentro del ámbito específico de la Administración de la Seguridad Social el uso y 
aplicación de técnicas y medios electrónicos para el desarrollo de su actividad y el ejercicio 
de sus competencias se ha regulado en la Orden de 3 de abril de 1995, sobre uso de medios 
electrónicos, informáticos y telemáticos en relación con la inscripción de empresas, la 
afiliación, altas y bajas de trabajadores, la cotización y la recaudación; medios y 
procedimientos que, bajo la denominación «Sistema de remisión electrónica de datos 
(Sistema RED)», han sido objeto de implantación y desarrollo progresivo a través de 
sucesivas resoluciones de la Dirección General de la Tesorería General de la Seguridad 
Social, dictadas en aplicación de la referida Orden ministerial.
El alcance y las condiciones de utilización del Sistema RED se han ido perfilando, 
asimismo, al amparo de lo previsto en el artículo 30 de la Ley 50/1998, de 30 de diciembre, 
de medidas fiscales, administrativas y del orden social, en aplicación del cual, por una parte, 
la Orden TAS/399/2004, de 12 de febrero, sobre presentación en soporte informático de los 
partes médicos de baja, confirmación de la baja y alta correspondientes a procesos de 
incapacidad temporal, ha extendido su ámbito de aplicación a la presentación de partes 
médicos de baja, confirmación de baja y alta correspondientes a procesos de incapacidad 
temporal, y, por otra parte, por la Orden TAS/1562/2005, de 25 de mayo, por la que se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1665 –
establecen normas para la aplicación y desarrollo del Reglamento general de recaudación de 
la Seguridad Social, se determinaron los supuestos de incorporación obligatoria a dicho 
sistema, tras su reforma por la Orden TIN/2777/2010, de 29 de octubre, y recientemente en 
el ámbito del Régimen Especial del Mar se ampliaron esos supuestos por Orden 
ESS/229/2012, de 9 de febrero, por la que se establecen para el año 2012 las bases de 
cotización a la Seguridad Social de los trabajadores del Régimen Especial del Mar incluidos 
en los grupos segundo y tercero.
A su vez, diversas normas reglamentarias de Seguridad Social, tales como la disposición 
adicional quinta del Reglamento general de la gestión financiera de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto 1391/1995, de 4 de agosto; la disposición adicional sexta del 
Reglamento general sobre cotización y liquidación de otros derechos de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto 2064/1995, de 22 de diciembre; el artículo 38 del Reglamento 
general sobre inscripción de empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de 
trabajadores en la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 84/1996, de 26 de enero 
y las disposiciones adicionales cuarta y quinta del Reglamento general de recaudación de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio, también 
contemplan la posibilidad de utilizar los procedimientos y medios que conforman el Sistema 
RED para la realización de actuaciones administrativas y el suministro de datos o 
documentos relativos a las materias reguladas por tales reglamentos, quedando habilitada la 
Ministra de Empleo y Seguridad Social para determinar las condiciones de uso del citado 
sistema, bien de forma expresa en esos mismos preceptos o bien mediante las 
correspondientes disposiciones finales sobre facultades de aplicación y desarrollo de los 
respectivos reglamentos.
Finalmente, la disposición adicional quincuagésima del texto refundido de la Ley General 
de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto legislativo 1/1994, de 20 de junio, ha 
introducido la obligatoriedad de notificación por medios electrónicos, informáticos o 
telemáticos de los actos administrativos que traigan causa o se dicten como consecuencia 
de los datos transmitidos electrónicamente a través del Sistema RED.
En base a las referidas previsiones legales y con el objetivo de sistematizar los criterios 
en ellas establecidos, así como prever la extensión de la obligatoriedad de incorporación a 
dicho sistema al resto de las empresas, agrupaciones de empresas y demás sujetos 
responsables del cumplimiento de la obligación de cotizar encuadrados en cualquiera de los 
regímenes del sistema de la Seguridad Social, con independencia del número de 
trabajadores que mantengan en alta, se considera conveniente regular en un texto único la 
utilización de medios electrónicos, informáticos y telemáticos en las actuaciones de 
inscripción de empresas, afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores, 
cotización y recaudación de empresas y trabajadores, comunicación de partes médicos de 
baja, de confirmación de la baja y alta correspondiente a procesos de incapacidad temporal, 
así como cualquier otra actuación que se determine en el ámbito de la Seguridad Social a 
través del Sistema RED.
Esta orden ha sido informada favorablemente por la Comisión Ministerial de 
Administración Electrónica del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, al amparo de lo 
previsto por el artículo 2.2.e) de la Orden TIN/3155/2011, de 8 de noviembre, por la que se 
regula la composición y funciones del citado órgano colegiado.
En su virtud, con la aprobación previa del Ministro de Hacienda y Administraciones 
Públicas, y de acuerdo con el Consejo de Estado, dispongo:
Artículo 1.  Objeto y ámbito de aplicación objetivo.
1. Esta orden tiene por objeto regular el Sistema de remisión electrónica de datos (en 
adelante, Sistema RED), como un servicio gestionado por la Tesorería General de la 
Seguridad Social para el intercambio electrónico de datos o documentos, así como para la 
comunicación de actuaciones administrativas entre el citado servicio común y las entidades 
gestoras de la Seguridad Social y los autorizados para ello, con el fin de facilitar el 
cumplimiento de las obligaciones de Seguridad Social por parte de los sujetos responsables 
en las siguientes materias:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 74  Sistema de remisión electrónica de datos en el ámbito de la Seguridad Social
– 1666 –
a) Actuaciones contempladas en la normativa reguladora de la inscripción de empresas y 
afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores, así como de la cotización y 
recaudación de empresas y trabajadores en el ámbito de la Seguridad Social, en los 
términos y condiciones previstos en cada momento por dicha normativa.
b) Comunicación de partes médicos de baja, de confirmación de la baja y de alta 
correspondientes a procesos de incapacidad temporal cuya gestión esté encomendada a la 
entidad gestora o a la mutua colaboradora con la Seguridad Social, en los términos 
establecidos en la Orden ESS/1187/2015, de 15 de junio, por la que se desarrolla el Real 
Decreto 625/2014, de 18 de julio, por el que se regulan determinados aspectos de la gestión 
y control de los procesos por incapacidad temporal en los primeros trescientos sesenta y 
cinco días de su duración.
c) Comunicación empresarial de la fecha de inicio de la suspensión del contrato de 
trabajo o del correspondiente permiso, a efectos de la tramitación de las prestaciones por 
maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural, así 
como de las reducciones de jornada de trabajo de los progenitores, adoptantes o 
acogedores, a efectos de la tramitación de la prestación de cuidado de menores afectados 
por cáncer u otra enfermedad grave, de las que sean beneficiarios los trabajadores por 
cuenta ajena o asimilados, incluidos en el respectivo régimen del sistema de la Seguridad 
Social.
d) Cualquier otra actuación que venga exigida en la normativa de la Seguridad Social 
cuya gestión esté atribuida a la Tesorería General de la Seguridad Social, en la forma y con 
las especificaciones técnicas que establezca por resolución de su Director General.
2. Las notificaciones de los actos administrativos que traigan causa o se dicten como 
consecuencia de los datos que deban comunicarse electrónicamente a través del Sistema 
RED se efectuarán en la sede electrónica de la Secretaría de Estado de la Seguridad Social 
(en adelante, SEDESS), de acuerdo con lo previsto en el artículo 132.2 del texto refundido 
de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto legislativo 8/2015, 
de 30 de octubre, así como en la Orden ESS/485/2013, de 26 de marzo, por la que se 
regulan las notificaciones y comunicaciones por medios electrónicos en el ámbito de la 
Seguridad Social.
Artículo 2.  Ámbito de aplicación subjetivo.
1. La incorporación al Sistema RED será obligatoria para los sujetos responsables de la 
obligación de cotizar a que se refiere el apartado 2 de este artículo. Los restantes sujetos 
responsables podrán incorporarse voluntariamente para la realización de los trámites 
administrativos que en cada momento permita dicho sistema para estos colectivos. En todo 
caso se precisará para la incorporación la autorización previa otorgada por la Tesorería 
General de la Seguridad Social.
2. A los efectos indicados, estarán obligados a su incorporación al Sistema RED:
a) Las empresas, agrupaciones de empresas y demás sujetos responsables del 
cumplimiento de la obligación de cotizar encuadrados en el Régimen General de la 
Seguridad Social y en los Regímenes Especiales de la Seguridad Social de los Trabajadores 
del Mar y para la Minería del Carbón, con independencia del número de trabajadores que 
mantengan en alta y sin perjuicio de las excepciones establecidas en el apartado 3.
b) Los sujetos responsables del cumplimiento de la obligación de cotizar encuadrados en 
el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos y en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar 
como trabajadores por cuenta propia clasificados, a efectos de cotización, en el grupo 
primero del artículo 10 de la Ley 47/2015, de 21 de octubre, reguladora de la protección 
social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero, con independencia de que 
tengan o no trabajadores a su cargo.
En este supuesto, la incorporación al Sistema RED podrá efectuarse en los términos y 
condiciones de esta orden o por el uso de los medios electrónicos disponibles en la SEDESS 
y con arreglo a las condiciones establecidas para el acceso a sus servicios, de acuerdo con 
lo previsto en el artículo 3.3 de esta orden.
3. La incorporación al Sistema RED no será obligatoria:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 74  Sistema de remisión electrónica de datos en el ámbito de la Seguridad Social
– 1667 –
a) En el Régimen General de la Seguridad Social, para las empresas, agrupaciones de 
empresas y demás sujetos responsables del cumplimiento de la obligación de cotizar, por lo 
que respecta al colectivo de profesionales taurinos y al Sistema Especial para Empleados de 
Hogar.
b) En el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, para los 
trabajadores por cuenta propia clasificados, a efectos de cotización, en los grupos segundo y 
tercero del artículo 10 de la Ley 47/2015, de 21 de octubre.
4. Las actuaciones administrativas para el intercambio de datos o documentos en el 
Sistema RED podrán llevarse a cabo por los sujetos responsables del cumplimiento de las 
obligaciones a que se refiere el artículo 1, bien en nombre propio o bien por medio de 
representante.
Artículo 3.  Incidencia de la incorporación efectiva al Sistema RED en la adquisición y 
mantenimiento de beneficios en la cotización a la Seguridad Social.
1. Conforme a lo previsto en el párrafo primero del artículo 29 de la Ley 50/1998, de 30 
de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, en el caso de que las 
empresas, agrupaciones de empresas y demás sujetos responsables del cumplimiento de la 
obligación de cotizar que hubieran solicitado u obtenido reducciones, bonificaciones o 
cualesquiera otros beneficios en las bases, tipos y cuotas de la Seguridad Social y 
conceptos de recaudación conjunta, no se incorporen de manera efectiva al Sistema RED, 
no podrán obtener los citados beneficios y quedarán suspendidos, sin más trámite, los que 
tuvieran concedidos, respecto de todos sus trabajadores por cuenta ajena o asimilados y 
respecto de todos sus códigos de cuenta de cotización, tanto principales como secundarios, 
desde la fecha en que tal incorporación debió realizarse. Dicha suspensión se aplicará, 
asimismo, a los sujetos responsables que dejen de utilizar de forma efectiva el Sistema RED 
en las actuaciones relativas al encuadramiento, cotización y recaudación.
La obtención de los beneficios indicados se regirá por la normativa vigente en el período 
de liquidación correspondiente a la incorporación efectiva al Sistema RED y surtirá efectos 
desde el día primero de dicho período, sin perjuicio de la pérdida de los beneficios por el 
tiempo transcurrido desde el nacimiento del derecho hasta tal incorporación efectiva. 
Asimismo, la suspensión de aquellos beneficios quedará sin efecto y volverán a ser 
aplicables a partir de la liquidación correspondiente a la nueva incorporación a dicho 
sistema, sin que quepa la recuperación de los beneficios perdidos. Tanto en un caso como 
en otro, se considerará que los beneficios se han aplicado, a efectos del cómputo de su 
duración, durante el periodo transcurrido entre la fecha inicial en que se hubiesen podido 
obtener, se hubiesen obtenido o se hubiesen suspendido, y la de incorporación efectiva al 
Sistema RED.
No dará lugar a la pérdida de reducciones, bonificaciones o cualesquiera otros beneficios 
que tuvieran concedidos, la falta de transmisión de datos a través del Sistema RED por 
causas de carácter técnico imputables a la Tesorería General de la Seguridad Social, sin 
perjuicio de la obligación de presentar los documentos de cotización y los de afiliación, altas, 
bajas y variaciones de datos dentro de los plazos establecidos.
2. A los efectos previstos en el apartado anterior, se entiende por incorporación efectiva 
al Sistema RED la utilización de dicho sistema para la realización de las actuaciones 
previstas en el artículo 1 con plena validez y eficacia, generando los derechos y obligaciones 
establecidos por la normativa en vigor en relación con dichos actos, así como de 
cualesquiera otras exigidas en la normativa de Seguridad Social, en la forma y con los 
requerimientos que fije la Tesorería General de la Seguridad Social.
3. El cumplimiento de la obligación de incorporación al Sistema RED no se verá afectado 
cuando las actuaciones de encuadramiento, cotización y recaudación puedan realizarse a 
través de otros medios electrónicos distintos del citado sistema, en los términos y 
condiciones que fije la Tesorería General de la Seguridad Social, a fin de facilitar la 
prestación de los servicios electrónicos en aplicación de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de 
acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 74  Sistema de remisión electrónica de datos en el ámbito de la Seguridad Social
– 1668 –
Artículo 4.  Características del Sistema RED.
1. El Sistema RED comprenderá las aplicaciones informáticas y telemáticas que en cada 
momento resulten precisas para el cumplimiento de la finalidad antes indicada, 
autorizándose a tal efecto la utilización de redes públicas y privadas de transmisión de datos, 
combinaciones de unas y otras y cualesquiera otros medios que determine la Tesorería 
General de la Seguridad Social.
2. El Sistema RED garantiza los siguientes principios generales:
a) Autenticación. El sistema identificará de manera inequívoca al emisor y al receptor de 
la información que sea distinto de la Tesorería General de la Seguridad Social, asegurando 
su identidad. La identificación de los interesados necesariamente se efectuará mediante 
sistemas de firma electrónica determinados conforme a lo establecido en la Ley 59/2003, de 
19 de diciembre, de firma electrónica, así como en los artículos 13 y siguientes de la Ley 
11/2007, de 22 de junio, y en el Real Decreto 1671/2009, de 6 de noviembre, por el que se 
desarrolla parcialmente la citada ley, que resulten adecuados para garantizar su 
identificación, así como la autenticidad de los documentos electrónicos.
b) Constancia. El sistema dispondrá de un servicio en el que se haga constar la fecha y 
hora de envío de cada una de las comunicaciones realizadas entre los usuarios y la 
Tesorería General de la Seguridad Social.
c) Confidencialidad. El sistema garantizará que sólo el usuario acreditado debidamente 
tenga acceso a las comunicaciones que contengan datos de carácter personal, de acuerdo 
con lo establecido en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos 
de Carácter Personal. A tal efecto, el sistema incluirá las pertinentes medidas de seguridad 
en las transmisiones mediante el cifrado de datos o a través de cualquier otro mecanismo 
que garantice que la información no es inteligible ni manipulable por terceros.
d) Integridad. El sistema garantizará que la información y documentos serán transmitidos 
sin alteración alguna de su contenido original, pudiendo ser detectada cualquier anomalía 
por el receptor de los mismos.
e) Conservación. El sistema garantizará la conservación de la información y documentos 
transmitidos durante el tiempo exigido por la normativa aplicable en función de los datos 
transmitidos.
f) No repudio. El sistema se instrumentará de forma que el receptor de la información o 
documento no pueda rechazar un envío válidamente efectuado y que el remitente tenga 
constancia de su recepción.
Artículo 5.  Autorización para actuar a través del Sistema RED.
1. Para operar en el ámbito de actuación definido en el artículo 1, será necesario contar 
con autorización otorgada por la Tesorería General de la Seguridad Social. Dicha 
autorización podrá ser de dos tipos:
a) Autorización para actuar en nombre propio.
b) Autorización para actuar en nombre de otros.
La Tesorería General de la Seguridad Social determinará mediante resolución del 
Director General los requisitos que se han de cumplir para la obtención de cada tipo de 
autorización.
2. Las solicitudes de autorización serán resueltas por los directores provinciales de la 
Tesorería General de la Seguridad Social, informándose al autorizado de las condiciones de 
utilización de la autorización en el caso de resoluciones estimatorias.
El plazo máximo en que debe notificarse la resolución expresa será de tres meses, 
transcurrido dicho plazo podrá entenderse desestimada la solicitud por silencio 
administrativo.
Dicha resolución podrá ser objeto de recurso de alzada ante la Dirección General de la 
Tesorería General de la Seguridad Social, de acuerdo con lo establecido en los artículos 114 
y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, cuya interposición suspenderá la 
ejecución del acto impugnado. El plazo para la interposición de dicho recurso será el de un 
mes a contar desde el día siguiente a la notificación. Transcurrido el plazo de tres meses 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 74  Sistema de remisión electrónica de datos en el ámbito de la Seguridad Social
– 1669 –
desde la interposición de dicho recurso de alzada sin que recaiga resolución expresa, el 
mismo podrá entenderse desestimado, según dispone el artículo 115 de la citada Ley 
30/1992, de 26 de noviembre.
Las autorizaciones concedidas dejarán de surtir efectos tanto por incumplimiento de sus 
condiciones de utilización como por el uso abusivo o fraudulento de éstas, mediante 
resolución motivada de la Tesorería General de la Seguridad Social.
3. Concedida una autorización para actuar a través del Sistema RED, el autorizado 
quedará habilitado tanto para la transmisión electrónica de los datos o documentos a través 
del referido sistema como para la recepción de las comunicaciones y notificaciones de las 
actuaciones administrativas que se realicen al respecto, implicando esta autorización la 
obligación del autorizado de gestionar con carácter exclusivo mediante dicho sistema, salvo 
imposibilidad del servicio por causa debida a la Tesorería General de la Seguridad Social, el 
cumplimiento de las obligaciones y actuaciones en las materias a que se refiere el artículo 1 
respecto de todos los sujetos responsables vinculados a dicha autorización, entendiéndose 
realizadas directamente por estos últimos.
4. Las actuaciones a las que habilita la autorización RED para la transmisión electrónica 
de datos o documentos y recepción de las comunicaciones y notificaciones de las 
actuaciones administrativas consecuencia de dicha transmisión, podrán ser realizadas tanto 
por el autorizado como por los usuarios que éste designe a través del correspondiente 
servicio establecido al efecto por la Tesorería General de la Seguridad Social, 
garantizándose conforme al artículo 4.2.a) la identificación del emisor o receptor y la 
autenticidad e integridad de los datos y documentos objeto de transmisión.
En todo caso, las transmisiones de datos o documentos realizadas por los usuarios a 
través del Sistema RED, así como las comunicaciones y las notificaciones de las 
actuaciones administrativas que éstos reciban de la Tesorería General de la Seguridad 
Social, se entenderán transmitidos y recibidos por el autorizado.
Artículo 6.  Requisitos para el ejercicio efectivo de las autorizaciones RED.
Para el intercambio efectivo de los datos o documentos y recepción de las 
comunicaciones y notificaciones de las actuaciones administrativas que traigan causa o se 
dicten como consecuencia de los datos que deban comunicarse a través del Sistema RED, 
correspondientes a sujetos responsables, se requiere:
a) En el caso de autorizaciones para actuar en nombre propio, la comunicación por el 
medio que establezca al efecto la Tesorería General de la Seguridad Social de los códigos 
de cuenta de cotización o números de afiliación cuyos datos hayan de ser transmitidos a 
través del Sistema RED.
b) En el caso de autorizaciones para actuar en nombre de terceros, además de la 
comunicación a que se refiere el párrafo anterior, será necesaria la acreditación de la 
representación otorgada por los sujetos responsables en cuyo nombre se actúe, a favor del 
autorizado y de sus usuarios, por el medio que establezca la Tesorería General de la 
Seguridad Social.
Artículo 7.  Responsabilidad de los autorizados.
La responsabilidad de las actuaciones realizadas recae en todo caso sobre el autorizado, 
con independencia de quien las efectúe, y sin perjuicio de la responsabilidad que éste pueda 
exigir a los usuarios responsables de la actuación.
Se prohíbe expresamente al autorizado RED y a los usuarios designados por éste el 
tratamiento automatizado de los datos a los que tengan acceso mediante la creación de 
ficheros informáticos para fines distintos de los estrictamente propios del Sistema RED.
Será responsabilidad del autorizado mantener actualizada la relación de usuarios 
acreditados a operar en el sistema, en el marco de su autorización.
Artículo 8.  Efectos de la transmisión electrónica de datos o documentos a través del 
Sistema RED.
1. La remisión electrónica de datos o documentos relativos a actuaciones de inscripción 
de empresas, afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores, cotización y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 74  Sistema de remisión electrónica de datos en el ámbito de la Seguridad Social
– 1670 –
recaudación de empresas y trabajadores en el ámbito de la Seguridad Social y la 
comunicación de partes médicos de baja, de confirmación de la baja y de alta 
correspondientes a procesos de incapacidad temporal a través del Sistema RED, así como 
la transmisión de las actuaciones administrativas realizadas por la Tesorería General de la 
Seguridad Social o entidad gestora correspondiente, que se deriven de la citada transmisión, 
