coordinación de las actividades preventivas del empresario titular o principal del centro de 
trabajo.
10. La aplicación de lo previsto en este artículo no exime al empresario del cumplimiento 
de las restantes obligaciones que integran su deber de protección de los trabajadores, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 14 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de 
Prevención de Riesgos Laborales.
CAPITULO IV
Acreditación de entidades especializadas como servicios de prevención ajenos 
a las empresas
Artículo 23.  Solicitud de acreditación.
Las entidades especializadas que pretendan ser acreditadas como servicios de 
prevención deberán formular solicitud ante la autoridad laboral competente del lugar en 
donde radiquen sus instalaciones principales, en la que se hagan constar los siguientes 
extremos:
a) Nombre o denominación social, número de identificación fiscal y código de cuenta de 
cotización a la Seguridad Social.
b) Descripción de la actividad preventiva a desarrollar.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2405 –
c) Previsión del sector o sectores en los que pretende actuar, así como del número de 
empresas y volumen de trabajadores a los que irá dirigida y recursos materiales previstos al 
efecto.
d) Previsión de dotación de personal para el desempeño de la actividad preventiva, 
debidamente justificada, que deberá ser efectiva en el momento en que la entidad empiece a 
prestar servicios, y con indicación de su cualificación profesional y dedicación.
e) Identificación de las instalaciones, de los medios instrumentales y de su respectiva 
ubicación, tanto las que sean propiedad de la entidad como aquellas de las que pueda 
disponer por cualquier otro título.
f) Compromiso de tener suscrita una póliza de seguro o garantía financiera equivalente 
que cubra su responsabilidad, por una cuantía mínima de 1.841.000 euros, efectiva en el 
momento en que la entidad empiece a prestar servicios, sin que la citada cuantía constituya 
el límite de la responsabilidad del servicio.
g) Los contratos o acuerdos a establecer, en su caso, con otras entidades para la 
realización de actividades que requieran conocimientos especiales o instalaciones de gran 
complejidad.
Artículo 24.  Autoridad competente.
1. Será autoridad laboral competente para conocer de las solicitudes de acreditación 
formuladas por las entidades especializadas que pretendan actuar como servicios de 
prevención el órgano competente de la comunidad autónoma o de la Ciudad con Estatuto de 
Autonomía donde radiquen sus instalaciones principales. Esa misma autoridad laboral será 
competente para conocer, en su caso, de la revocación de la acreditación.
2. La acreditación otorgada será única y tendrá validez en todo el territorio español, 
conforme al procedimiento regulado a continuación.
Artículo 25.  Procedimiento de acreditación.
1. Recibida la solicitud señalada en el artículo 23, la autoridad laboral remitirá copia a la 
autoridad sanitaria competente del lugar en el que radiquen las instalaciones principales de 
la entidad especializada, a los fines previstos en el artículo 31.5 de la Ley 31/1995, de 8 de 
noviembre, de prevención de Riesgos Laborales. Dicha autoridad sanitaria comunicará a la 
autoridad laboral su decisión acerca de la aprobación en cuanto a los aspectos de carácter 
sanitario.
2. Al mismo tiempo, la autoridad laboral competente solicitará informe de la Inspección 
de Trabajo y Seguridad Social y de los órganos técnicos en materia preventiva de la 
comunidad autónoma, o en el caso de las ciudades de Ceuta y de Melilla, del Instituto 
Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo.
3. La autoridad laboral competente recabará informe preceptivo de todas las 
comunidades autónomas en las que la entidad haya identificado las instalaciones a las que 
se refiere el artículo 23.e). La autoridad sanitaria competente hará lo mismo respecto de las 
autoridades sanitarias de las comunidades autónomas en las que existan instalaciones 
sanitarias y en relación a la aprobación de los aspectos sanitarios.
El informe de las autoridades laborales afectadas versará sobre los medios materiales y 
humanos de la entidad solicitante.
4. Recibida la solicitud, las autoridades laborales requeridas recabarán, a su vez, informe 
de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social y de sus órganos técnicos territoriales en 
materia de seguridad y salud en el trabajo, así como cuantos otros informes considere 
necesarios.
5. La autoridad laboral, a la vista de la decisión de la autoridad sanitaria y de los informes 
emitidos, dictará y notificará la resolución en el plazo de tres meses, contados desde la 
entrada de la solicitud en el registro del órgano administrativo competente para resolver, 
acreditando a la entidad o denegando la solicitud formulada. Dicho plazo se ampliará a seis 
meses en el supuesto previsto en el apartado 3.
Transcurrido dicho plazo sin que se haya notificado resolución expresa, la solicitud podrá 
entenderse desestimada por silencio administrativo, de conformidad con el artículo 31.6 de la 
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de Riesgos Laborales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2406 –
6. Procederá dictar resolución estimatoria por parte de la autoridad laboral competente 
cuando se compruebe el cumplimiento de todos los extremos señalados en el artículo 23.
La resolución estimatoria se inscribirá en el Registro al que se refiere el artículo 28.
7. Contra la resolución expresa o presunta de la autoridad laboral podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes ante el órgano superior jerárquico correspondiente.
Artículo 26.  Mantenimiento de los requisitos de funcionamiento.
1. Las entidades especializadas deberán mantener, en todo momento, los requisitos 
necesarios para actuar como servicios de prevención establecidos en este real decreto y en 
sus disposiciones de desarrollo.
A fin de garantizar el cumplimiento de esta obligación, las entidades especializadas 
deberán comunicar a la autoridad laboral competente cualquier variación que pudiera afectar 
a dichos requisitos de funcionamiento a través de los correspondientes registros en un plazo 
máximo de diez días.
2. Las autoridades laboral y sanitaria podrán verificar, en el ámbito de sus competencias, 
el cumplimiento de los requisitos exigibles para el desarrollo de las actividades del servicio, 
comunicando a la autoridad laboral que concedió la acreditación las deficiencias detectadas 
con motivo de tales verificaciones.
3. Si como resultado de las comprobaciones efectuadas, bien directamente o a través de 
las comunicaciones señaladas en el apartado anterior, la autoridad laboral que concedió la 
acreditación comprobara el incumplimiento de los requisitos a que se refiere el apartado 
anterior, podrá suspender y, en su caso, revocar la acreditación otorgada conforme al 
procedimiento que se establece en el artículo 27.
4. Asimismo, la acreditación podrá ser revocada por la autoridad laboral competente, 
como consecuencia de sanción por infracción grave o muy grave de las entidades 
especializadas que actúen como servicios de prevención ajenos, de acuerdo con el artículo 
40.2 del texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto. En este caso, el 
procedimiento de revocación se iniciará sólo en virtud de la resolución administrativa firme 
que aprecie la existencia de infracción grave o muy grave.
Artículo 27.  Revocación de la acreditación.
1. La autoridad laboral competente iniciará el expediente de revocación de la 
acreditación mediante acuerdo, que se notificará a la entidad afectada y que contendrá los 
hechos comprobados y las irregularidades detectadas o bien el testimonio de la resolución 
sancionadora firme por infracción grave o muy grave de las entidades especializadas que 
actúen como servicios de prevención ajenos, de acuerdo con artículo 40.2 de la Ley de 
Infracciones y Sanciones en el Orden Social, texto refundido aprobado por Real Decreto 
Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
2. Las comprobaciones previas al inicio del expediente sobre el mantenimiento de los 
requisitos de funcionamiento exigibles al servicio de prevención ajeno podrán iniciarse de 
oficio por las autoridades laborales o sanitarias o en virtud de los informes emitidos por los 
órganos especializados de participación y representación de los trabajadores en las 
empresas en materia de prevención de riesgos laborales.
3. Si la autoridad que lleve a cabo las comprobaciones fuera distinta a la autoridad 
laboral que acreditó al servicio de prevención ajeno, remitirá a ésta informe- propuesta con la 
exposición de los hechos comprobados y las irregularidades detectadas.
4. En su caso, la autoridad laboral competente podrá recabar los informes que estime 
oportunos de las autoridades laborales y sanitarias correspondientes a los diversos ámbitos 
de actuación territorial de la entidad especializada, que habrán de ser evacuados en el plazo 
de quince días.
5. Tras las comprobaciones iniciales y los informes previstos, la autoridad laboral 
competente notificará a la entidad especializada el acuerdo a que se refiere el apartado 1 y 
abrirá un plazo de quince días para las alegaciones de la entidad.
6. Si con posterioridad a la fase de alegaciones se incorporaran nuevas actuaciones al 
expediente, se dará nuevamente audiencia a la entidad especializada para que formule 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2407 –
nuevas alegaciones, con vista a lo actuado, por plazo de diez días, a cuyo término quedará 
visto el expediente para resolución.
7. La resolución se notificará en el plazo máximo de seis meses desde la fecha del 
acuerdo de iniciación del expediente de revocación conforme al apartado 1 y declarará una 
de las siguientes opciones:
a) El mantenimiento de la acreditación.
b) La suspensión de la acreditación cuando el expediente se haya iniciado por la 
circunstancia señalada en el apartado 3 del artículo anterior.
c) La revocación definitiva de la acreditación cuando el expediente se deba a la 
concurrencia de la causa prevista en el apartado 4 del artículo anterior.
En el caso del párrafo b), la resolución habrá de fijar el plazo en el que la entidad debe 
reunir las condiciones y requisitos para reiniciar su actividad y la advertencia expresa de que, 
en caso contrario, la acreditación quedará definitivamente revocada. Si la entidad 
especializada notificara el cumplimiento de las citadas condiciones o requisitos dentro del 
plazo fijado en la resolución, la autoridad laboral competente, previas las comprobaciones 
oportunas, dictará nueva resolución en el plazo máximo de tres meses levantando la 
suspensión acordada o revocando definitivamente la acreditación.
8. La resolución se notificará a la entidad especializada, al resto de autoridades laborales 
y sanitarias que hayan intervenido y al Registro establecido en el artículo 28 donde se 
anotará, en su caso, la revocación o suspensión de la acreditación mediante el 
correspondiente asiento.
9. Si no hubiese recaído resolución transcurridos seis meses desde la fecha del acuerdo 
que inicia el expediente de revocación conforme al apartado 1, sin cómputo de las 
interrupciones imputables a la entidad, se producirá la caducidad del expediente y se 
archivarán las actuaciones, de lo que se librará testimonio a solicitud del interesado.
10. Asimismo, si no se hubiese notificado resolución expresa transcurridos tres meses 
desde la fecha de la comunicación por la entidad especializada a la autoridad laboral del 
cumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en la resolución que suspendió la 
acreditación, se producirá la caducidad del procedimiento y la resolución en que se declare 
ordenará el archivo de las actuaciones con los efectos previstos en el artículo 92 Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
11. Contra las resoluciones de la autoridad laboral cabrá la interposición de recurso de 
alzada ante el órgano superior jerárquico correspondiente en los plazos señalados en el 
artículo 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Artículo 28.  Registro.
1. En los órganos competentes de las comunidades autónomas o de la Administración 
General del Estado, en el caso de las ciudades de Ceuta y de Melilla, se creará un registro 
en el que serán inscritas las entidades especializadas que hayan sido acreditadas como 
servicios de prevención, así como las personas o entidades especializadas a las que se 
haya concedido autorización para efectuar auditorías o evaluaciones de los sistemas de 
prevención de conformidad con lo establecido en el capítulo V.
2. La configuración de los registros deberá permitir que, con independencia de la 
autoridad laboral competente que haya expedido la acreditación:
a) Los ciudadanos puedan consultar las entidades especializadas acreditadas como 
servicios de prevención ajenos o entidades auditoras.
b) Las entidades especializadas puedan cumplir sus obligaciones de comunicación de 
datos relativos al cumplimiento de los requisitos de funcionamiento con las autoridades 
laborales competentes.
c) Las autoridades laborales, las autoridades sanitarias, la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo así como los 
órganos técnicos territoriales en materia de seguridad y salud en el trabajo puedan tener 
acceso a toda la información disponible sobre las entidades especializadas acreditadas 
como servicios de prevención ajenos o entidades auditoras, al margen de la autoridad que 
haya expedido la acreditación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2408 –
3. Los datos que obren en los Registros de las autoridades competentes, incluyendo las 
comunicaciones de datos relativos al cumplimiento de los requisitos de funcionamiento a que 
se refiere el artículo 26, se incorporarán a una base de datos general cuya gestión 
corresponderá a la Dirección General de Empleo del Ministerio de Empleo y Seguridad 
Social.
La configuración de esta base de datos deberá permitir a las comunidades autónomas 
que sus respectivos registros cumplan las funciones que se les atribuyen en el apartado 2.
4. Los órganos a los que se refiere el apartado 1 enviarán a la Dirección General de 
Empleo del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, en el plazo de ocho días hábiles, copia 
de todo asiento practicado en sus respectivos registros. Las autoridades competentes que 
asuman como registro la aplicación informática de la base de datos general a que se refiere 
el apartado 3, cumplirán dicha obligación de comunicación con la sola incorporación de los 
datos a la referida aplicación informática.
5. Las relaciones entre las autoridades laborales se regirán por el principio de 
cooperación y por lo establecido en el artículo 4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
6. La gestión de los datos obrantes en los Registros se llevará a cabo de acuerdo con lo 
dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de datos de 
carácter personal. Los datos de carácter personal no podrán usarse para finalidades distintas 
de aquéllas para las que tales datos hubieran sido recogidos.
CAPITULO V
Auditorías
Artículo 29.  Ámbito de aplicación.
1. Las auditorías o evaluaciones externas serán obligatorias en los términos establecidos 
en el presente capítulo cuando, como consecuencia de la evaluación de los riesgos, las 
empresas tengan que desarrollar actividades preventivas para evitar o disminuir los riesgos 
derivados del trabajo.
2. Las empresas que no hubieran concertado el servicio de prevención con una entidad 
especializada deberán someter su sistema de prevención al control de una auditoría o 
evaluación externa.
Asimismo, las empresas que desarrollen las actividades preventivas con recursos 
propios y ajenos deberán someter su sistema de prevención al control de una auditoría o 
evaluación externa en los términos previstos en el artículo 31 bis de este real decreto.
3. A los efectos previstos en el apartado anterior, las empresas de hasta 50 trabajadores 
cuyas actividades no estén incluidas en el anexo I que desarrollen las actividades 
preventivas con recursos propios y en las que la eficacia del sistema preventivo resulte 
evidente sin necesidad de recurrir a una auditoría por el limitado número de trabajadores y la 
escasa complejidad de las actividades preventivas, se considerará que han cumplido la 
obligación de la auditoría cuando cumplimenten y remitan a la autoridad laboral una 
notificación sobre la concurrencia de las condiciones que no hacen necesario recurrir a la 
misma según modelo establecido en el anexo II, siempre que la autoridad laboral no haya 
aplicado lo previsto en el apartado 4 de este artículo.
La autoridad laboral registrará y ordenará según las actividades de las empresas sus 
notificaciones y facilitará una información globalizada sobre las empresas afectadas a los 
órganos de participación institucional en materia de seguridad y salud.
4. Teniendo en cuenta la notificación prevista en el apartado anterior, la documentación 
establecida en el artículo 7 y la situación individualizada de la empresa, a la vista de los 
datos de siniestralidad de la empresa o del sector, de informaciones o de otras 
circunstancias que pongan de manifiesto la peligrosidad de las actividades desarrolladas o la 
inadecuación del sistema de prevención, la autoridad laboral, previo informe de la Inspección 
de Trabajo y Seguridad Social y, en su caso, de los órganos técnicos en materia preventiva 
de las Comunidades Autónomas, podrá requerir la realización de una auditoría a las 
empresas referidas en el citado apartado, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2409 –
Artículo 30.  Concepto, contenido, metodología y plazo.
1. La auditoría es un instrumento de gestión que persigue reflejar la imagen fiel del 
sistema de prevención de riesgos laborales de la empresa, valorando su eficacia y 
detectando las deficiencias que puedan dar lugar a incumplimientos de la normativa vigente 
para permitir la adopción de decisiones dirigidas a su perfeccionamiento y mejora.
2. Para el cumplimiento de lo señalado en el apartado anterior, la auditoría llevará a cabo 
un análisis sistemático, documentado y objetivo del sistema de prevención, que incluirá los 
siguientes elementos:
a) Comprobar cómo se ha realizado la evaluación inicial y periódica de los riesgos, 
analizar sus resultados y verificarlos en caso de duda.
b) Comprobar que el tipo y planificación de las actividades preventivas se ajusta a lo 
dispuesto en la normativa general, así como a la normativa sobre riesgos específicos que 
sea de aplicación, teniendo en cuenta los resultados de la evaluación.
c) Analizar la adecuación entre los procedimientos y medios requeridos para realizar las 
actividades preventivas necesarias y los recursos de que dispone el empresario, propios o 
concertados, teniendo en cuenta, además, el modo en que están organizados o coordinados, 
en su caso.
d) En función de todo lo anterior, valorar la integración de la prevención en el sistema 
general de gestión de la empresa, tanto en el conjunto de sus actividades como en todos los 
niveles jerárquicos de ésta, mediante la implantación y aplicación del Plan de prevención de 
riesgos laborales, y valorar la eficacia del sistema de prevención para prevenir, identificar, 
evaluar, corregir y controlar los riesgos laborales en todas las fases de actividad de la 
empresa.
A estos efectos se ponderará el grado de integración de la prevención en la dirección de 
la empresa, en los cambios de equipos, productos y organización de la empresa, en el 
mantenimiento de instalaciones o equipos y en la supervisión de actividades potencialmente 
peligrosas, entre otros aspectos.
3. La auditoría deberá ser realizada de acuerdo con las normas técnicas establecidas o 
que puedan establecerse y teniendo en cuenta la información recibida de los trabajadores. 
Cualquiera que sea el procedimiento utilizado, la metodología o procedimiento mínimo de 
referencia deberá incluir, al menos:
a) Un análisis de la documentación relativa al plan de prevención de riesgos laborales, a 
la evaluación de riesgos, a la planificación de la actividad preventiva y cuanta otra 
información sobre la organización y actividades de la empresa sea necesaria para el 
ejercicio de la actividad auditora.
b) Un análisis de campo dirigido a verificar que la documentación referida en el párrafo 
anterior refleja con exactitud y precisión la realidad preventiva de la empresa. Dicho análisis, 
que podrá realizarse aplicando técnicas de muestreo cuando sea necesario, incluirá la visita 
a los puestos de trabajo.
c) Una evaluación de la adecuación del sistema de prevención de la empresa a la 
normativa de prevención de riesgos laborales.
d) Unas conclusiones sobre la eficacia del sistema de prevención de riesgos laborales de 
la empresa.
4. La primera auditoría del sistema de prevención de la empresa deberá llevarse a cabo 
dentro de los doce meses siguientes al momento en que se disponga de la planificación de 
la actividad preventiva.
La auditoría deberá ser repetida cada cuatro años, excepto cuando se realicen 
actividades incluidas en el anexo I de este real decreto, en que el plazo será de dos años. 
Estos plazos de revisión se ampliarán en dos años en los supuestos en que la modalidad de 
organización preventiva de la empresa haya sido acordada con la representación 
especializada de los trabajadores en la empresa. En todo caso, deberá repetirse cuando así 
lo requiera la autoridad laboral, previo informe de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social y, en su caso, de los órganos técnicos en materia preventiva de las comunidades 
autónomas, a la vista de los datos de siniestralidad o de otras circunstancias que pongan de 
manifiesto la necesidad de revisar los resultados de la última auditoría.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2410 –
5. De conformidad con lo previsto en el artículo 18.2 de la Ley 31/1995, de 8 de 
noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, el empresario deberá consultar a los 
trabajadores y permitir su participación en la realización de la auditoría según lo dispuesto en 
el capítulo V de la citada Ley.
En particular, el auditor deberá recabar información de los representantes de los 
trabajadores sobre los diferentes elementos que, según el apartado 3, constituyen el 
contenido de la auditoría.
Artículo 31.  Informe de auditoría.
1. Los resultados de la auditoría deberán quedar reflejados en un informe que la 
empresa auditada deberá mantener a disposición de la autoridad laboral competente y de los 
representantes de los trabajadores.
2. El informe de auditoría deberá reflejar los siguientes aspectos:
a) Identificación de la persona o entidad auditora y del equipo auditor.
b) Identificación de la empresa auditada.
c) Objeto y alcance de la auditoría.
d) Fecha de emisión del informe de auditoría.
e) Documentación que ha servido de base a la auditoría, incluida la información recibida 
de los representantes de los trabajadores, que se incorporará al informe.
f) Descripción sintetizada de la metodología empleada para realizar la auditoría y, en su 
caso, identificación de las normas técnicas utilizadas.
g) Descripción de los distintos elementos auditados y resultado de la auditoría en 
relación con cada uno de ellos.
h) Conclusiones sobre la eficacia del sistema de prevención y sobre el cumplimiento por 
el empresario de las obligaciones establecidas en la normativa de prevención de riesgos 
laborales.
i) Firma del responsable de la persona o entidad auditora.
3. El contenido del informe de auditoría deberá reflejar fielmente la realidad verificada en 
la empresa, estando prohibida toda alteración o falseamiento del mismo.
4. La empresa adoptará las medidas necesarias para subsanar aquellas deficiencias que 
los resultados de la auditoría hayan puesto de manifiesto y que supongan incumplimientos 
de la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
Artículo 31 bis.  Auditoría del sistema de prevención con actividades preventivas 
desarrolladas con recursos propios y ajenos.
1. La auditoría del sistema de prevención de las empresas que desarrollen las 
actividades preventivas con recursos propios y ajenos tendrá como objeto las actividades 
preventivas desarrolladas por el empresario con recursos propios y su integración en el 
sistema general de gestión de la empresa, teniendo en cuenta la incidencia en dicho sistema 
de su forma mixta de organización, así como el modo en que están coordinados los recursos 
propios y ajenos en el marco del plan de prevención de riesgos laborales.
2. El contenido, la metodología y el informe de la auditoría habrán de adaptarse al objeto 
que se establece en el apartado anterior.
Artículo 32.  Requisitos.
1. La auditoría deberá ser realizada por personas físicas o jurídicas que posean, 
además, un conocimiento suficiente de las materias y aspectos técnicos objeto de la misma 
y cuenten con los medios adecuados para ello.
2. Las personas físicas o jurídicas que realicen la auditoría del sistema de prevención de 
una empresa no podrán mantener con la misma vinculaciones comerciales, financieras o de 
cualquier otro tipo, distintas a las propias de su actuación como auditoras, que puedan 
afectar a su independencia o influir en el resultado de sus actividades.
Del mismo modo, tales personas no podrán realizar para la misma o distinta empresa 
actividades de coordinación de actividades preventivas, ni actividades en calidad de entidad 
especializada para actuar como servicio de prevención, ni mantener con estas últimas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2411 –
vinculaciones comerciales, financieras o de cualquier otro tipo, con excepción de las 
siguientes:
a) El concierto de la persona o entidad auditora con uno o más servicios de prevención 
ajenos para la realización de actividades preventivas en su propia empresa.
b) El contrato para realizar la auditoría del sistema de prevención de un empresario 
dedicado a la actividad de servicio de prevención ajeno.
3. Cuando la complejidad de las verificaciones a realizar lo haga necesario, las personas 
o entidades encargadas de llevar a cabo la auditoría podrán recurrir a otros profesionales 
que cuenten con los conocimientos, medios e instalaciones necesarios para la realización de 
aquéllas.
Artículo 33.  Autorización.
1. Las personas o entidades especializadas que pretendan desarrollar la actividad de 
auditoría del sistema de prevención habrán de contar con la autorización de la autoridad 
laboral competente del lugar donde radiquen sus instalaciones principales, previa solicitud 
ante la misma, en la que se harán constar las previsiones señaladas en los párrafos a), c), 
d), e) y g) del artículo 23.
2. La autoridad laboral, previos los informes que estime oportunos, dictará resolución 
autorizando o denegando la solicitud formulada en el plazo de tres meses, contados desde la 
entrada de la solicitud en el Registro del órgano administrativo competente. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya recaído resolución expresa, la solicitud podrá entenderse 
desestimada.
3. Será de aplicación a la autorización lo previsto para la acreditación en los artículos 24 
y 25 así como lo dispuesto en el artículo 26 en relación con el mantenimiento de las 
condiciones de autorización y la extinción, en su caso, de las autorizaciones otorgadas.
Artículo 33 bis.  Auditorías voluntarias.
1. Sin perjuicio del cumplimiento de lo dispuesto en este capítulo, las empresas podrán 
someter con carácter voluntario su sistema de prevención al control de una auditoría o 
evaluación externa para permitir la adopción de decisiones dirigidas a su perfeccionamiento 
y mejora.
2. Las auditorías voluntarias podrán realizarse en aquellos casos en que la auditoría 
externa no sea legalmente exigible o, cuando siéndolo, se realicen con una mayor frecuencia 
o con un alcance más amplio a los establecidos en este capítulo.
3. Las auditorías voluntarias del sistema de prevención realizadas por las empresas que 
se ajusten a lo establecido en los artículos 30, apartados 2, 3 y 5, 31, 31 bis, 32 y 33 de este 
real decreto serán tenidas en cuenta en los programas a que se refiere el artículo 5.3 de la 
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
CAPITULO VI
Funciones y niveles de cualificación
Artículo 34.  Clasificación de las funciones.
A efectos de determinación de las capacidades y aptitudes necesarias para la evaluación 
de los riesgos y el desarrollo de la actividad preventiva, las funciones a realizar se clasifican 
en los siguientes grupos:
a) Funciones de nivel básico.
b) Funciones de nivel intermedio.
c) Funciones de nivel superior, correspondientes a las especialidades y disciplinas 
preventivas de medicina del trabajo, seguridad en el trabajo, higiene industrial, y ergonomía 
y psicosociología aplicada.
Las funciones que se recogen en los artículos siguientes serán las que orienten los 
distintos proyectos y programas formativos desarrollados para cada nivel.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2412 –
Estos proyectos y programas deberán ajustarse a los criterios generales y a los 
contenidos formativos mínimos que se establecen para cada nivel en los anexos III a VI.
Artículo 35.  Funciones de nivel básico.
1. Integran el nivel básico de la actividad preventiva las funciones siguientes:
a) Promover los comportamientos seguros y la correcta utilización de los equipos de 
trabajo y protección, y fomentar el interés y cooperación de los trabajadores en una acción 
preventiva integrada.
b) Promover, en particular, las actuaciones preventivas básicas, tales como el orden, la 
limpieza, la señalización y el mantenimiento general, y efectuar su seguimiento y control.
c) Realizar evaluaciones elementales de riesgos y, en su caso, establecer medidas 
preventivas del mismo carácter compatibles con su grado de formación.
d) Colaborar en la evaluación y el control de los riesgos generales y específicos de la 
empresa, efectuando visitas al efecto, atención a quejas y sugerencias, registro de datos, y 
cuantas funciones análogas sean necesarias.
e) Actuar en caso de emergencia y primeros auxilios gestionando las primeras 
intervenciones al efecto.
f) Cooperar con los servicios de prevención, en su caso.
2. Para desempeñar las funciones referidas en el apartado anterior, será preciso:
a) Poseer una formación mínima con el contenido especificado en el programa a que se 
refiere el anexo IV y cuyo desarrollo tendrá una duración no inferior a 50 horas, en el caso de 
empresas que desarrollen alguna de las actividades incluidas en el anexo I, o de 30 horas en 
los demás casos, y una distribución horaria adecuada a cada proyecto formativo, respetando 
la establecida en los apartados 1 y 2, respectivamente, del anexo IV citado, o
b) Poseer una formación profesional o académica que capacite para llevar a cabo 
responsabilidades profesionales equivalentes o similares a las que precisan las actividades 
señaladas en el apartado anterior, o
c) Acreditar una experiencia no inferior a dos años en una empresa, institución o 
Administración pública que lleve consigo el desempeño de niveles profesionales de 
responsabilidad equivalentes o similares a los que precisan las actividades señaladas en el 
apartado anterior.
En los supuestos contemplados en los párrafos b) y c), los niveles de cualificación 
preexistentes deberán ser mejorados progresivamente, en el caso de que las actividades 
preventivas a realizar lo hicieran necesario, mediante una acción formativa de nivel básico 
en el marco de la formación continua.
3. La formación mínima prevista en el párrafo a) del apartado anterior se acreditará 
mediante certificación de formación específica en materia de prevención de riesgos 
laborales, emitida por un servicio de prevención o por una entidad pública o privada con 
capacidad para desarrollar actividades formativas específicas en esta materia.
Artículo 36.  Funciones de nivel intermedio.
1. Las funciones correspondientes al nivel intermedio son las siguientes:
a) Promover, con carácter general, la prevención en la empresa y su integración en la 
misma.
b) Realizar evaluaciones de riesgos, salvo las específicamente reservadas al nivel 
superior.
c) Proponer medidas para el control y reducción de los riesgos o plantear la necesidad 
de recurrir al nivel superior, a la vista de los resultados de la evaluación.
d) Realizar actividades de información y formación básica de trabajadores.
e) Vigilar el cumplimiento del programa de control y reducción de riesgos y efectuar 
personalmente las actividades de control de las condiciones de trabajo que tenga asignadas.
f) Participar en la planificación de la actividad preventiva y dirigir las actuaciones a 
desarrollar en casos de emergencia y primeros auxilios.
g) Colaborar con los servicios de prevención, en su caso.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2413 –
h) Cualquier otra función asignada como auxiliar, complementaria o de colaboración del 
nivel superior.
2. Para desempeñar las funciones referidas en el apartado anterior, será preciso poseer 
una formación mínima con el contenido especificado en el programa a que se refiere el 
anexo V y cuyo desarrollo tendrá una duración no inferior a 300 horas y una distribución 
horaria adecuada a cada proyecto formativo, respetando la establecida en el anexo citado.
Artículo 37.  Funciones de nivel superior.
1. Las funciones correspondientes al nivel superior son las siguientes:
a) Las funciones señaladas en el apartado 1 del artículo anterior, con excepción de la 
indicada en el párrafo h).
b) La realización de aquellas evaluaciones de riesgos cuyo desarrollo exija:
1.º El establecimiento de una estrategia de medición para asegurar que los resultados 
obtenidos caracterizan efectivamente la situación que se valora, o
2.º Una interpretación o aplicación no mecánica de los criterios de evaluación.
c) La formación e información de carácter general, a todos los niveles, y en las materias 
propias de su área de especialización.
d) La planificación de la acción preventiva a desarrollar en las situaciones en las que el 
control o reducción de los riesgos supone la realización de actividades diferentes, que 
implican la intervención de distintos especialistas.
e) La vigilancia y control de la salud de los trabajadores en los términos señalados en el 
apartado 3 de este artículo.
2. Para desempeñar las funciones relacionadas en el apartado anterior será preciso 
contar con una titulación universitaria oficial y poseer una formación mínima acreditada por 
una universidad con el contenido especificado en el programa a que se refiere el anexo VI, 
cuyo desarrollo tendrá una duración no inferior a seiscientas horas y una distribución horaria 
adecuada a cada proyecto formativo, respetando la establecida en el anexo citado.
3. Las funciones de vigilancia y control de la salud de los trabajadores señaladas en el 
párrafo e) del apartado 1 serán desempeñadas por personal sanitario con competencia 
técnica, formación y capacidad acreditada con arreglo a la normativa vigente y a lo 
establecido en los párrafos siguientes:
a) Los servicios de prevención que desarrollen funciones de vigilancia y control de la 
salud de los trabajadores deberán contar con un médico especialista en Medicina del Trabajo 
o diplomado en Medicina de Empresa y un ATS/DUE de empresa, sin perjuicio de la 
participación de otros profesionales sanitarios con competencia técnica, formación y 
capacidad acreditada.
b) En materia de vigilancia de la salud, la actividad sanitaria deberá abarcar, en las 
condiciones fijadas por el artículo 22 de la Ley 31/1995, de Prevención de Riesgos 
Laborales:
1.º Una evaluación de la salud de los trabajadores inicial después de la incorporación al 
trabajo o después de la asignación de tareas específicas con nuevos riesgos para la salud.
2.º Una evaluación de la salud de los trabajadores que reanuden el trabajo tras una 
ausencia prolongada por motivos de salud, con la finalidad de descubrir sus eventuales 
orígenes profesionales y recomendar una acción apropiada para proteger a los trabajadores.
3.º Una vigilancia de la salud a intervalos periódicos.
c) La vigilancia de la salud estará sometida a protocolos específicos u otros medios 
existentes con respecto a los factores de riesgo a los que esté expuesto el trabajador. El 
Ministerio de Sanidad y Consumo y las Comunidades Autónomas, oídas las sociedades 
científicas competentes, y de acuerdo con lo establecido en la Ley General de Sanidad en 
materia de participación de los agentes sociales, establecerán la periodicidad y contenidos 
específicos de cada caso.
Los exámenes de salud incluirán, en todo caso, una historia clínico-laboral, en la que 
además de los datos de anamnesis, exploración clínica y control biológico y estudios 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2414 –
complementarios en función de los riesgos inherentes al trabajo, se hará constar una 
descripción detallada del puesto de trabajo, el tiempo de permanencia en el mismo, los 
riesgos detectados en el análisis de las condiciones de trabajo, y las medidas de prevención 
adoptadas.
Deberá constar igualmente, en caso de disponerse de ello, una descripción de los 
anteriores puestos de trabajo, riesgos presentes en los mismos, y tiempo de permanencia 
para cada uno de ellos.
d) El personal sanitario del servicio de prevención deberá conocer las enfermedades que 
se produzcan entre los trabajadores y las ausencias del trabajo por motivos de salud, a los 
solos efectos de poder identificar cualquier relación entre la causa de enfermedad o de 
ausencia y los riesgos para la salud que puedan presentarse en los lugares de trabajo.
e) En los supuestos en que la naturaleza de los riesgos inherentes al trabajo lo haga 
necesario, el derecho de los trabajadores a la vigilancia periódica de su estado de salud 
deberá ser prolongado más allá de la finalización de la relación laboral a través del Sistema 
Nacional de Salud.
f) El personal sanitario del servicio deberá analizar los resultados de la vigilancia de la 
salud de los trabajadores y de la evaluación de los riesgos, con criterios epidemiológicos y 
colaborará con el resto de los componentes del servicio, a fin de investigar y analizar las 
posibles relaciones entre la exposición a los riesgos profesionales y los perjuicios para la 
salud y proponer medidas encaminadas a mejorar las condiciones y medio ambiente de 
trabajo.
g) El personal sanitario del servicio de prevención estudiará y valorará, especialmente, 
los riesgos que puedan afectar a las trabajadoras en situación de embarazo o parto reciente, 
a los menores y a los trabajadores especialmente sensibles a determinados riesgos, y 
propondrá las medidas preventivas adecuadas.
h) El personal sanitario del servicio de prevención que, en su caso, exista en el centro de 
trabajo deberá proporcionar los primeros auxilios y la atención de urgencia a los trabajadores 
víctimas de accidentes o alteraciones en el lugar de trabajo.
CAPITULO VII
Colaboración de los servicios de prevención con el Sistema Nacional de Salud
Artículo 38.  Colaboración con el Sistema Nacional de Salud.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 10 de la Ley 31/1995, de Prevención de 
Riesgos Laborales, y artículo 21 de la Ley 14/1986, General de Sanidad, el servicio de 
prevención colaborará con los servicios de atención primaria de salud y de asistencia 
sanitaria especializada para el diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de enfermedades 
relacionadas con el trabajo, y con las Administraciones sanitarias competentes en la 
actividad de salud laboral que se planifique, siendo las unidades responsables de salud 
pública del Área de Salud, que define la Ley General de Sanidad, las competentes para la 
coordinación entre los servicios de prevención que actúen en esa Area y el sistema sanitario. 
Esta coordinación será desarrollada por las Comunidades Autónomas en el ámbito de sus 
competencias.
2. El servicio de prevención colaborará en las campañas sanitarias y epidemiológicas 
organizadas por las Administraciones públicas competentes en materia sanitaria.
Artículo 39.  Información sanitaria.
1. El servicio de prevención colaborará con las autoridades sanitarias para proveer el 
Sistema de Información Sanitaria en Salud Laboral. El conjunto mínimo de datos de dicho 
sistema de información será establecido por el Ministerio de Sanidad y Consumo, previo 
acuerdo con los órganos competentes de las Comunidades Autónomas, en el seno del 
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Las Comunidades Autónomas en el 
ámbito de sus respectivas competencias, podrán desarrollar el citado sistema de información 
sanitaria.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2415 –
2. El personal sanitario del servicio de prevención realizará la vigilancia epidemiológica, 
efectuando las acciones necesarias para el mantenimiento del Sistema de Información 
Sanitaria en Salud Laboral en su ámbito de actuación.
3. De efectuarse tratamiento automatizado de datos de salud o de otro tipo de datos 
personales, deberá hacerse conforme a la Ley Orgánica 5/1992, de 29 de octubre.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.  Carácter básico.
1. El presente Reglamento constituye legislación laboral, dictada al amparo del artículo 
149.1.7.ª de la Constitución.
2. Respecto del personal civil con relación de carácter administrativo o estatutario al 
servicio de las Administraciones públicas, el presente Reglamento será de aplicación en los 
siguientes términos:
a) Los artículos que a continuación se relacionan constituyen normas básicas en el 
sentido previsto en el artículo 149.1.18.ª de la Constitución: 1, excepto las referencias al 
capítulo V y al artículo 36, en cuanto al Comité de Seguridad y Salud, de la Ley 31/1995, de 
8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, y al capítulo III de este real decreto; 2; 
3; 4, apartados 1, 2 y 3, excepto la referencia al capítulo VI; 5; 6; 7; 8; 9; 10; 12, apartados 1 
y 2, excepto el párrafo a); 13, apartados 1, excepto la referencia al capítulo VI, y 2; 15, 
apartados 1, 2 y párrafo primero, 3 y 4; 16, apartado 2, excepto el segundo párrafo; 20, 
artículo 22 bis, disposición adicional décima, disposición adicional undécima, disposición 
adicional duodécima.
b) En el ámbito de las Comunidades Autónomas y las entidades locales, las funciones 
que el Reglamento atribuye a las autoridades laborales y a la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social podrán ser atribuidas a órganos diferentes.
Segunda.  Integración en los servicios de prevención.
De conformidad con lo dispuesto en el párrafo d) de la disposición derogatoria única de 
la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, el personal perteneciente a los servicios 
médicos de empresa en la fecha de entrada en vigor de dicha Ley se integrará en los 
servicios de prevención de las correspondientes empresas, cuando éstos se constituyan, sin 
perjuicio de que continúen efectuando aquellas funciones que tuvieran atribuidas, distintas 
de las propias del servicio de prevención.
Tercera.  Mantenimiento de la actividad preventiva.
1. La aplicación del presente Real Decreto no afectará a la continuación de la actividad 
sanitaria que se ha venido desarrollando en las empresas al amparo de las normas 
reguladoras de los servicios médicos de empresa que se derogan y de sus disposiciones de 
aplicación y desarrollo, aunque dichas empresas no constituyan servicios de prevención.
2. Tampoco afectará la aplicación del presente Real Decreto al mantenimiento de la 
actividad preventiva desarrollada por los servicios de seguridad e higiene en el trabajo 
existentes en las empresas en la fecha de publicación de la Ley de Prevención de Riesgos 
Laborales, aún cuando no concurran las circunstancias previstas en el artículo 14 del mismo.
Cuarta.  Aplicación a las Administraciones públicas.
1. En el ámbito de las Administraciones públicas, la organización de los recursos 
necesarios para el desarrollo de las actividades preventivas y la definición de las funciones y 
niveles de cualificación del personal que las lleve a cabo se realizará en los términos que se 
regulen en la normativa específica que al efecto se dicte, de conformidad con lo dispuesto en 
el artículo 31, apartado 1, y en la disposición adicional tercera de la Ley de Prevención de 
Riesgos Laborales, y en la disposición adicional primera de este Reglamento, previa 
consulta con las organizaciones sindicales más representativas, en los términos señalados 
en la Ley 7/1990, de 19 de julio, sobre negociación colectiva y participación en la 
determinación de las condiciones de trabajo de los empleados públicos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2416 –
En defecto de la citada normativa específica, resultará de aplicación lo dispuesto en este 
Reglamento.
2. No serán de aplicación a las Administraciones públicas las obligaciones en materia de 
auditorías contenidas en el capítulo V de este Reglamento.
La normativa específica prevista en el apartado anterior deberá establecer los 
adecuados instrumentos de control al efecto.
3. Las referencias a la negociación colectiva y a los acuerdos a que se refiere el artículo 
83, apartado 3, del Estatuto de los Trabajadores contenidas en el presente Reglamento se 
entenderán referidas, en el caso de las relaciones de carácter administrativo o estatutario del 
personal al servicio de las Administraciones públicas, a los acuerdos y pactos que se 
concluyan en los términos señalados en la Ley 7/1990, de 19 de julio, sobre negociación 
colectiva y participación en la determinación de las condiciones de trabajo de los empleados 
públicos.
Quinta.  Convalidación de funciones y certificación de formación equivalente.
1. Quienes en la fecha de publicación de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales 
vinieran realizando las funciones señaladas en los artícu los 36 y 37 de esta norma y no 
cuenten con la formación mínima prevista en dichos preceptos podrán continuar 
desempeñando tales funciones en la empresa o entidad en que la viniesen desarrollando, 
siempre que reúnan los requisitos siguientes:
a) Contar con una experiencia no inferior a tres años a partir de 1985, en la realización 
de las funciones señaladas en el artículo 36 de esta norma, en una empresa, institución o en 
las Administraciones públicas. En el caso de las funciones contempladas en el artículo 37 la 
experiencia requerida será de un año cuando posean titulación universitaria o de cinco años 
en caso de carecer de ella.
b) Acreditar una formación específica en materia preventiva no inferior a cien horas, 
computándose tanto la formación recibida como la impartida, cursada en algún organismo 
público o privado de reconocido prestigio.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será de aplicación al personal sanitario, que 
continuará rigiéndose por su normativa específica.
2. Durante el año 1998 los profesionales que, en aplicación del apartado anterior, 
vinieran desempeñando las funciones señaladas en los artícu los 36 ó 37 de esta norma en 
la fecha de publicación de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, podrán ser 
acreditados por la autoridad laboral competente del lugar donde resida el solicitante, 
expidiéndoles la correspondiente certificación de formación equivalente que les facultará 
para el desempeño de las funciones correspondientes a dicha formación, tras la oportuna 
verificación del cumplimiento de los requisitos que se establecen en el presente apartado.
Asimismo, durante el año 1998 podrán optar a esta acreditación aquellos profesionales 
que, en virtud de los conocimientos adquiridos y de su experiencia profesional anterior a la 
fecha de publicación de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, debidamente 
acreditados, cuenten con la cualificación necesaria para el desempeño de las funciones de 
nivel intermedio o de nivel superior en alguna de las especialidades de seguridad en el 
trabajo, higiene industrial y ergonomía y psicosociología aplicada.
En ambos casos, para poder optar a la acreditación que se solicita será necesario, como 
mínimo y sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3, cumplir los siguientes requisitos:
a) Una experiencia no inferior a tres años a partir de 1985 en la realización de las 
funciones de nivel intermedio o del nivel superior descritas en los artículos 36 y 37, 
respectivamente, del Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, para la acreditación del 
correspondiente nivel.
b) Acreditar una formación específica en materia preventiva no inferior a cien horas, 
computándose tanto la formación recibida como la impartida, cursada en algún organismo 
público o privado de reconocido prestigio; y
c) Contar con una titulación universitaria de primer o segundo ciclo para el caso de que 
se solicite la acreditación para el nivel superior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2417 –
3. Para expedir la certificación señalada en el apartado anterior, la autoridad laboral 
competente comprobará si se reúnen los requisitos exigidos para la acreditación que se 
solicita:
a) Por medio de la valoración de la documentación acreditativa de la titulación, que en su 
caso se posea, y de la correspondiente a los programas formativos de aquellos cursos 
recibidos que, dentro de los límites señalados en el apartado anterior, deberán incluir los 
contenidos sustanciales de los anexos V o VI de este Real Decreto, según el caso. Esta 
documentación será presentada por el solicitante, haciendo constar que éste los ha 
superado con suficiencia en entidades formativas con una solvencia y prestigio reconocidos 
en su ámbito.
b) Mediante la valoración y verificación de la experiencia, que deberá ser acorde con las 
funciones propias de cada nivel y, además, con la especialidad a acreditar en el caso del 
nivel superior, con inclusión de los cursos impartidos en su caso, acreditada por entidades o 
