2.º El plazo reglamentario para el ingreso de las cuotas por incrementos de salarios, 
modificaciones de las bases, conceptos y tipos de cotización que deban aplicarse con 
carácter retroactivo o por las que pueda optarse en el plazo establecido al efecto, en virtud 
de disposición legal, acta de conciliación, sentencia judicial o por cualquier otro título 
legítimo, finalizará, salvo que en dichas normas o actos se fije otro plazo, el último día del 
mes siguiente al de la publicación en el boletín oficial correspondiente de las normas que los 
establezcan, al de agotamiento del plazo de opción, al de la notificación del acta de 
conciliación o de la sentencia judicial o al de la celebración o expedición del título.
No obstante, si la norma, el acta de conciliación, la sentencia o el título correspondiente 
establecieran que tales incrementos o diferencias deben abonarse o deben surtir efectos en 
un determinado mes, el plazo reglamentario de ingreso de las cuotas correspondientes 
finalizará el último día del mes siguiente a aquel en que se abonen dichos incrementos o 
surtan efecto dichas diferencias, siempre que se acredite documentalmente el mes en que 
han sido abonadas o aplicadas.
3.º Respecto de los incrementos salariales debidos a convenio colectivo, el plazo 
reglamentario de ingreso finalizará el último día del mes siguiente a aquel en que deban 
abonarse, en todo o en parte, dichos incrementos en los términos estipulados en el convenio 
y, en su defecto, hasta el último día del mes siguiente al de su publicación en el boletín oficial 
correspondiente.
4.º El plazo reglamentario para el ingreso de las cuotas correspondientes a salarios de 
tramitación, que deban abonarse como consecuencia de procesos por despido o extinción 
del contrato de trabajo por causas objetivas, finalizará el último día del mes siguiente al de la 
notificación de la sentencia, del auto judicial o del acta de conciliación.
5.º Respecto a las solicitudes de exclusión del Sistema Especial para Trabajadores por 
Cuenta Propia Agrarios, presentadas por los trabajadores por incumplimiento sobrevenido de 
los requisitos para quedar comprendidos en él, el plazo reglamentario para el ingreso de las 
cuotas devengadas y no ingresadas en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta 
Propia o Autónomos finalizará el último día del mes siguiente al de la presentación de la 
respectiva solicitud, que habrá de formularse en el plazo indicado en el artículo 48.3.4.ª del 
Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones de 
datos de Trabajadores en la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 84/1996, de 26 
de enero.
2. El Director General de la Tesorería General de la Seguridad Social podrá autorizar que 
se efectúe el pago de las cuotas correspondientes en plazos reglamentarios distintos a los 
establecidos con carácter general en este reglamento cuando concurran circunstancias de 
índole especial que así lo aconsejen, así como revocar las autorizaciones existentes. Esta 
excepción en materia de ingreso de cuotas no afectará a la forma y tiempo en que, en su 
caso, haya de efectuarse el descuento de la aportación correspondiente a los trabajadores.
3. El pago de las cuotas de la Seguridad Social y por conceptos de recaudación conjunta 
podrá efectuarse, en los supuestos y condiciones que establezca el Ministerio de Empleo y 
Seguridad Social, mediante entregas parciales periódicas a cuenta de aquellas con posterior 
regularización anual o en el momento en que se extinga la obligación de cotizar, de 
producirse antes del transcurso de ese periodo anual.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1845 –
Artículo 57.  Lugar de pago.
Los ingresos que se realicen por los sujetos responsables dentro del período voluntario 
de recaudación se llevarán a cabo a través de los colaboradores autorizados, habilitados o 
concertados, enumerados en este reglamento, que efectuarán el ingreso de lo recaudado en 
la cuenta abierta a nombre de la Tesorería General de la Seguridad Social en cada entidad 
financiera autorizada.
La Tesorería General de la Seguridad Social podrá establecer aquellos supuestos en que 
sea necesaria su previa autorización para la realización de determinado tipo de ingresos.
Artículo 58.  Forma del pago.
1. El ingreso de las deudas con la Seguridad Social se efectuará mediante los sistemas 
de pago y las formalidades que se establezcan por la Tesorería General de la Seguridad 
Social.
2. En el momento de realizar en período voluntario el pago de los importes adeudados a 
la Seguridad Social el sujeto responsable deberá presentar a los colaboradores indicados en 
el artículo anterior el documento o documentos de ingreso correspondientes, salvo en los 
casos en que se efectúe mediante el sistema de domiciliación en cuenta.
Dicha presentación podrá también efectuarse a través de medios electrónicos, con las 
particularidades y mediante los sistemas de cobro que determine el Director General de la 
Tesorería General de la Seguridad Social.
3. Efectuado el ingreso, el colaborador facilitará al interesado el oportuno justificante de 
pago, remitiendo a la Tesorería General de la Seguridad Social los documentos presentados 
al recibir el ingreso o las referencias o códigos establecidos para cada sistema de pago, en 
la forma y plazos que determine el Director General de dicho servicio común de la Seguridad 
Social.
Artículo 59.  Cumplimiento de obligaciones en materia de liquidación de cuotas.
1. Las obligaciones en materia de liquidación de cuotas establecidas en los apartados 1 
y 2 del artículo 26 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social deberán 
cumplirse aunque los sujetos responsables del pago no ingresen aquellas dentro del plazo 
reglamentario que corresponda.
A tal efecto, las liquidaciones de cuotas deberán efectuarse en la forma y plazos 
establecidos para cada sistema de liquidación en el citado artículo 26 y en el artículo 18 del 
Reglamento general sobre cotización y liquidación de otros derechos de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto 2064/1995, de 22 de diciembre.
2. En los casos en que las liquidaciones de cuotas hayan de ser objeto de presentación 
mediante documentos de cotización, la falta de recepción de estos, cuando sean expedidos 
por la Tesorería General de la Seguridad Social, no liberará al sujeto responsable de la 
obligación de pagar dentro de plazo reglamentario.
Artículo 60.  Compensación y deducción en las liquidaciones de cuotas.
1. Los sujetos responsables del pago que cumplan dentro de plazo las obligaciones en 
materia de liquidación de cuotas establecidas en los apartados 1 y 2 del artículo 26 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, con independencia del ingreso o no de 
aquellas, podrán compensar el importe de las prestaciones abonadas, en su caso, en virtud 
de su colaboración obligatoria con la Seguridad Social, con el de las cuotas debidas que 
correspondan al mismo período.
En el sistema de autoliquidación de cuotas, la compensación se aplicará por el propio 
sujeto responsable en las liquidaciones transmitidas dentro de plazo o, en su caso, en los 
documentos de cotización presentados en dicho plazo.
En el sistema de liquidación directa de cuotas, la compensación se aplicará por la 
Tesorería General de la Seguridad Social respecto a los trabajadores por los que pueda 
practicarse la liquidación dentro de plazo, en función de los datos aportados por las 
entidades gestoras y colaboradoras de la Seguridad Social.
2. Los sujetos responsables del pago que tengan reconocidas bonificaciones, 
reducciones u otras deducciones en la cotización a la Seguridad Social y por conceptos de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1846 –
recaudación conjunta, y no hubieran perdido el derecho a esos beneficios por cualquier 
causa, tendrán derecho al descuento de su importe en las liquidaciones de cuotas en que 
proceda su aplicación, en los términos establecidos en el artículo 17 del Reglamento general 
sobre cotización y liquidación de otros derechos de la Seguridad Social y siempre que se 
efectúe su ingreso dentro del plazo reglamentario.
CAPÍTULO II
Efectos de la falta de cotización en plazo reglamentario
Artículo 61.  Efectos de la falta de cotización.
La falta de cotización en plazo reglamentario determinará el devengo de los 
correspondientes recargos e intereses y, en los casos en que legalmente proceda, la emisión 
de reclamación de deuda, acta de liquidación o providencia de apremio, sin perjuicio de las 
sanciones que procedan.
Artículo 62.  Reclamaciones de deuda.
1. Procederá la reclamación de deuda en los siguientes supuestos:
a) Falta de cotización respecto de trabajadores dados de alta, cuando no se hubiesen 
cumplido dentro de plazo las obligaciones en materia de liquidación de cuotas establecidas 
en los apartados 1 y 2 del artículo 26 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social o cuando, habiéndose cumplido, las liquidaciones de cuotas o datos de cotización 
transmitidos o los documentos de cotización presentados contengan errores materiales, 
aritméticos o de cálculo que resulten directamente de los mismos.
Si estas circunstancias fuesen comprobadas por la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social, lo comunicará a la Tesorería General de la Seguridad Social con la propuesta de 
liquidación que proceda.
b) Falta de cotización en relación con trabajadores dados de alta que no consten en las 
liquidaciones de cuotas o datos de cotización transmitidos ni en los documentos de 
cotización presentados en plazo, respecto de los que se considerará que no se han cumplido 
las obligaciones establecidas en los apartados 1 y 2 del citado artículo 26.
c) Diferencias de importe entre las cuotas ingresadas y las que legalmente corresponda 
liquidar, que resulten directamente de las liquidaciones o datos de cotización transmitidos o 
de los documentos de cotización presentados, siempre que no proceda realizar una 
valoración jurídica por la Inspección de Trabajo y Seguridad Social sobre su carácter 
cotizable, en cuyo caso se procederá conforme a lo previsto en el artículo 65.1.b) de este 
reglamento.
Se entenderán comprendidas dentro de este párrafo las diferencias originadas por la 
aplicación de compensaciones o deducciones en la cotización, así como, en su caso, las 
correspondientes a la omisión o incorrecta aplicación de recargos.
d) Deudas por cuotas cuya liquidación no corresponda a la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social.
2. Procederá también la reclamación de deuda cuando, en atención a los datos obrantes 
en la Tesorería General de la Seguridad Social o comunicados por la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social y por aplicación de cualquier norma con rango de ley que no excluya la 
responsabilidad por deudas de Seguridad Social, deba exigirse el pago de dichas deudas:
a) A los responsables solidarios, en cuyo caso la reclamación comprenderá el principal 
de la deuda a que se extienda la responsabilidad solidaria y los recargos, intereses y costas 
devengados hasta el momento en que se emita dicha reclamación.
b) A los responsables subsidiarios, en cuyo caso y salvo que su responsabilidad se halle 
limitada por ley, la reclamación comprenderá el principal de la deuda exigible al deudor inicial 
en el momento de su emisión, excluidos recargos, intereses y costas.
c) A quien haya asumido la responsabilidad por causa de la muerte del deudor originario; 
en tal caso, la reclamación comprenderá el principal de la deuda y los recargos, intereses y 
costas devengados hasta que se emita.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1847 –
3. En los supuestos de falta de cotización respecto de trabajadores dados de alta, las 
reclamaciones de deuda se extenderán conforme a las siguientes reglas:
a) De haberse cumplido dentro de plazo las obligaciones en materia de liquidación de 
cuotas establecidas en los apartados 1 y 2 del artículo 26 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, la reclamación de deuda se extenderá en función de las 
bases de cotización por las que se hubiera efectuado la liquidación de cuotas 
correspondiente y con arreglo al tipo de cotización vigente en la fecha en que aquellas se 
devengaron.
b) De no haberse cumplido en plazo las referidas obligaciones, la reclamación de deuda 
se extenderá tomando como base de cotización la media entre la base mínima y máxima 
correspondiente al último grupo de cotización conocido en que estuviese encuadrado el 
grupo o categoría profesional de los trabajadores a que se refiera la reclamación, salvo en 
aquellos casos en que resulten de aplicación bases únicas.
En este supuesto, una vez transcurridos los plazos de ingreso establecidos en el artículo 
64 de este reglamento, no producirá ningún efecto en el procedimiento recaudatorio el hecho 
de que los salarios percibidos por los trabajadores sean inferiores a las bases consignadas 
en la reclamación de deuda, no procediendo la devolución respecto de dichas bases.
Artículo 63.  Requisitos de la reclamación de deuda.
Las reclamaciones de deuda serán expedidas por la Tesorería General de la Seguridad 
Social, y deberán contener, al menos, los siguientes datos:
a) Datos identificativos correspondientes al sujeto o sujetos responsables del ingreso.
b) Naturaleza y período del descubierto.
c) Datos necesarios para la determinación de la deuda con indicación del importe 
reclamado, así como de la cuantía del recargo aplicado, y con expresión, en su caso, del 
número de trabajadores a que se refiere la reclamación y de las bases y tipos de cotización 
aplicados.
d) Plazo y forma en que haya de ser pagada.
e) Consecuencias que se derivarán en caso de incumplimiento, con advertencia del 
devengo de interés de demora y plazo a partir del cual es exigible.
f) Fecha en que se expide.
g) Recurso que procede contra la reclamación de deuda, órgano ante el que ha de 
presentarse y plazo para interponerlo.
Artículo 64.  Plazos de ingreso de las reclamaciones de deuda.
Los importes exigidos en las reclamaciones de deuda por cuotas y conceptos de 
recaudación conjunta con éstas, incluidos recargos sobre unas y otros, impugnadas o no, 
deberán hacerse efectivos dentro de los plazos siguientes:
a) Las notificadas entre los días 1 y 15 de cada mes, desde la fecha de la notificación 
hasta el día 5 del mes siguiente o el inmediato hábil posterior.
b) Las notificadas entre los días 16 y último de cada mes, desde la fecha de notificación 
hasta el día 20 del mes siguiente o el inmediato hábil posterior.
Artículo 65.  Actas de liquidación.
1. Se expedirá acta de liquidación de cuotas en los siguientes supuestos:
a) Falta de afiliación o de alta de trabajadores en cualquiera de los regímenes del 
sistema de la Seguridad Social.
b) Diferencias de cotización por trabajadores dados de alta, resulten o no directamente 
de las liquidaciones o datos de cotización transmitidos o de los documentos de cotización 
presentados, dentro o fuera de plazo, incluidas las aplicadas por compensaciones o 
deducciones.
Se entenderán comprendidas dentro de este supuesto las diferencias existentes entre 
las remuneraciones realmente percibidas sujetas a cotización y las bases estimadas que 
figuren en las reclamaciones de deuda emitidas conforme al artículo 62.3.b).
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1848 –
c) Derivación de la responsabilidad del sujeto obligado al pago, cualquiera que sea su 
causa y régimen de la Seguridad Social aplicable, y en virtud de cualquier norma con rango 
de ley que no excluya la responsabilidad por deudas de Seguridad Social. En los casos de 
responsabilidad solidaria legalmente previstos, la Inspección podrá extender acta a todos los 
sujetos responsables o a alguno de ellos; en este caso, el acta de liquidación comprenderá 
el principal de la deuda a que se extienda la responsabilidad solidaria y los recargos, 
intereses y costas devengados hasta la fecha en que se extienda el acta.
d) Aplicación indebida de las bonificaciones en las cotizaciones de la Seguridad Social, 
previstas reglamentariamente para la financiación de las acciones formativas del subsistema 
de formación profesional para el empleo.
En los supuestos a que se refieren los párrafos a), b) y c), la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social podrá formular requerimientos a los responsables del pago de cuotas 
adeudadas por cualquier causa, previo reconocimiento de la deuda por aquellos ante el 
funcionario actuante. En este caso, el ingreso de la deuda por cuotas contenida en el 
requerimiento deberá efectuarse en el plazo que determine la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, que no podrá ser inferior a un mes ni superior a cuatro meses. De 
incumplirse el requerimiento se procederá a extender acta de liquidación y de infracción por 
impago de cuotas.
2. Las actas de liquidación se extenderán de acuerdo con la remuneración total que 
tenga derecho a percibir el trabajador o la que efectivamente perciba de ser esta superior en 
razón del trabajo que realice por cuenta ajena y que debe integrar la base de cotización.
Cuando la Inspección de Trabajo y Seguridad Social se vea en la imposibilidad de 
conocer el importe de las remuneraciones percibidas por el trabajador, se estimará como 
base de cotización la media entre la base mínima y máxima correspondiente al último grupo 
de cotización conocido en que estuviese encuadrado el grupo o categoría profesional de los 
trabajadores a que se refiera el acta de liquidación, salvo en aquellos casos en que resulten 
de aplicación bases únicas.
Artículo 66.  Plazos de ingreso de las actas de liquidación.
Los importes de las deudas figurados en las actas de liquidación de cuotas, se expidan o 
no simultáneamente actas de infracción por los mismos hechos, no impugnadas o 
impugnadas mediante recurso de alzada sin presentación de aval o consignación suficiente, 
se ingresarán hasta el último día del mes siguiente al de la notificación del correspondiente 
acto administrativo definitivo de liquidación.
CAPÍTULO III
Recaudación de otros recursos
Sección 1.ª Aportaciones para el sostenimiento de los servicios comunes de la 
Seguridad Social
Artículo 67.  Aportaciones de las mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales de la Seguridad Social a sus servicios comunes.
1. El ingreso de las aportaciones para el sostenimiento de los servicios comunes de la 
Seguridad Social y de contribución a los demás gastos generales y a la satisfacción de las 
exigencias de la solidaridad nacional, que deban efectuar las mutuas de accidentes de 
trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social, se realizará por la Tesorería 
General de la Seguridad Social descontando directamente su importe del de las cuotas por 
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales que recaude mensualmente de las 
empresas que tengan concertada su cobertura con dichas entidades colaboradoras de la 
Seguridad Social y, en su defecto, mediante compensación con el de cualquier otro crédito 
que éstas ostenten frente a las Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad 
Social, notificándose así a cada una de las mutuas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1849 –
2. En caso de insuficiencia de tales cuotas o créditos, la Tesorería General de la 
Seguridad Social efectuará la reclamación de deuda de la aportación que se debe ingresar 
conforme a lo señalado en el artículo 82.
Artículo 68.  Aportaciones de empresas colaboradoras al sostenimiento de los servicios 
comunes.
1. El pago de las aportaciones que deban efectuar las empresas autorizadas a colaborar 
en la gestión de la asistencia sanitaria e incapacidad temporal derivadas de accidente de 
trabajo y enfermedad profesional, para el sostenimiento de los servicios comunes de la 
Seguridad Social y de contribución a los demás gastos generales y a las exigencias de la 
solidaridad nacional, se realizará junto con las cuotas a la Seguridad Social que dichas 
empresas deban abonar, en los mismos supuestos, forma, plazos y demás condiciones 
establecidos para las mencionadas cuotas.
2. La falta de ingreso de tales aportaciones determinará su reclamación conforme a lo 
indicado en este reglamento para las cuotas junto a las que debieron ingresarse.
Sección 2.ª Capitales coste de pensiones y otras prestaciones
Artículo 69.  Prestaciones y capitales coste de pensiones y de renta cierta temporal a cargo 
de mutuas y empresas.
1. La Tesorería General de la Seguridad Social recaudará de las mutuas de accidentes 
de trabajo y enfermedades profesionales y de los empresarios declarados responsables de 
prestaciones por resolución de la entidad gestora, y hasta el límite de su respectiva 
responsabilidad, los siguientes conceptos:
a) El importe del valor actual del capital coste de las pensiones de las que hayan sido 
declaradas responsables, haya mediado o no anticipo por parte de la Seguridad Social.
b) Los intereses de capitalización.
c) El importe correspondiente a las prestaciones de cuantía fija o periódica no vitalicia y 
de tanto alzado, incluidas aquellas que hayan de ser satisfechas directamente a los 
beneficiarios por la entidad colaboradora o el empleador, en caso de impago de aquéllas, 
haya mediado o no anticipo por parte de la Seguridad Social.
d) El recargo del cinco por ciento por falta de aseguramiento que proceda.
Los intereses de capitalización se liquidarán e ingresarán junto con los capitales coste 
sobre los que recaen. Asimismo, los recargos por falta de aseguramiento de la que hubiesen 
sido declarados responsables de pago los empresarios se liquidarán e ingresarán junto a los 
capitales coste de pensión.
2. La Tesorería General de la Seguridad Social recaudará de la mutuas de accidentes de 
trabajo y enfermedades profesionales y de los empresarios responsables el capital necesario 
para constituir una renta cierta temporal durante 25 años del 30 por ciento del salario de los 
trabajadores que mueran por consecuencia mediata o inmediata de accidente de trabajo, sin 
dejar familiares con derecho a pensión.
3. A los efectos indicados, la entidad gestora correspondiente remitirá a la Tesorería 
General de la Seguridad Social las resoluciones y los acuerdos firmes en vía administrativa 
que declaren la responsabilidad de la mutua o de la empresa, con indicación expresa del 
momento en que se hubiera realizado su notificación, junto con todos los datos necesarios 
para que por parte de aquélla se pueda calcular el importe del capital que se deba ingresar 
para la constitución de la pensión y fijar los intereses de capitalización y los recargos 
correspondientes.
Asimismo será necesaria resolución previa que agote la vía administrativa de la entidad 
gestora competente que declare la responsabilidad solidaria, subsidiaria o mortis causa en 
orden a las prestaciones de las que sean responsables las empresas por prestaciones a su 
cargo.
La entidad gestora habrá de comunicar a la Tesorería General de la Seguridad Social las 
sentencias firmes dictadas en procedimientos en los que hayan sido objeto de impugnación 
las resoluciones dictadas declarando responsables, en todo o parte de una prestación, a una 
mutua o a una empresa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1850 –
4. Las sentencias que condenen a una mutua o a un empresario al pago de una 
prestación de Seguridad Social o a ingresar en la Tesorería General de la Seguridad Social 
el capital necesario para constituir una pensión o una renta cierta temporal se ejecutarán a 
través de los trámites establecidos en el texto refundido de la Ley de Procedimiento Laboral, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/1995, de 7 de abril, previa fijación por la 
Tesorería General de la Seguridad Social del capital coste correspondiente en el supuesto de 
pensiones.
Artículo 70.  Plazo reglamentario de ingreso.
1. El plazo reglamentario de ingreso de los capitales coste de pensiones y rentas ciertas 
temporales, así como de las cantidades por prestaciones que no tienen el carácter de 
pensión, se iniciará al día siguiente de la notificación de la reclamación de deuda practicada 
por la Tesorería General de la Seguridad Social por el importe fijado en la resolución firme de 
la entidad gestora o colaboradora, del capital coste, de los intereses de capitalización y, en 
su caso, del recargo por falta de aseguramiento, y finalizará el último día hábil del mes 
siguiente al que se produzca dicha notificación.
En la reclamación de deuda emitida por la Tesorería General de la Seguridad Social se 
incluirán los intereses de capitalización devengados entre la fecha de efectos económicos de 
la prestación y la fecha de emisión de la reclamación de deuda.
2. Transcurrido el plazo reglamentario de ingreso sin que se haya satisfecho la deuda, y 
una vez firmes en vía administrativa, en su caso, las reclamaciones de deuda, se iniciará el 
procedimiento ejecutivo mediante la emisión de la providencia de apremio, en la que se 
cuantificará la deuda pendiente de pago, con el recargo correspondiente, o se iniciará, en su 
caso, el procedimiento de deducción.
No obstante, cuando el sujeto responsable sea una mutua de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales, la Tesorería General de la Seguridad Social podrá descontar el 
importe de las prestaciones, capital coste de pensiones y rentas ciertas temporales, 
intereses de capitalización y recargo, del importe de las cuotas que recaude de las empresas 
que tengan concertada su cobertura con dichas entidades colaboradoras, o bien 
compensarlo con otros créditos que éstas ostenten contra las entidades gestoras y servicios 
comunes de la Seguridad Social.
Artículo 71.  Supuestos de devolución.
1. En los casos en que, como consecuencia de sentencia firme, se anule o reduzca la 
responsabilidad de la mutua o de la empresa declarada por resolución administrativa, estas 
tendrán derecho a que se les devuelva la totalidad o la parte alícuota, respectivamente, de la 
prestación o del capital ingresado, más el recargo, el interés de demora, en su caso, y el 
interés legal que procedan, sin detracción de la parte correspondiente a las prestaciones 
satisfechas a los beneficiarios, que quedan exentos de efectuar restitución alguna.
Los reintegros o devoluciones a que se refiere el párrafo anterior se imputarán con cargo 
al presupuesto de la Tesorería General de la Seguridad Social.
2. Cuando, como consecuencia de revisiones por mejoría del estado invalidante 
profesional o de la extinción de prestaciones por muerte y supervivencia por causas distintas 
al fallecimiento del beneficiario o al cumplimiento del período o edad límite para su 
percepción, proceda reintegrar, total o parcialmente, la parte no consumida de los capitales 
coste de pensiones o de las prestaciones abonadas por las mutuas de accidentes de trabajo 
y enfermedades profesionales de la Seguridad Social o por las empresas que hubieran sido 
declaradas responsables de su pago, este último no tendrá la consideración de ingreso 
indebido, a los efectos previstos en los artículos 44 y 45 de este reglamento, sin perjuicio de 
la aplicación, en su caso, de lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley 47/2003, de 26 de 
noviembre, General Presupuestaria.
Estos reintegros se imputarán, asimismo, con cargo al presupuesto de la Tesorería 
General de la Seguridad Social.
3. Salvo lo establecido en los apartados anteriores, los capitales coste de pensiones, 
cualquiera que sea el periodo de supervivencia de los beneficiarios, no serán objeto de 
reversión o rescate, total o parcial, y no procederá la realización de reintegro alguno a la 
mutua o a la empresa por esta causa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1851 –
Sección 3.ª Aportaciones por reaseguro con la Tesorería General de la 
Seguridad Social
Artículo 72.  Aportaciones por reaseguro obligatorio.
1. Se entenderá directamente ingresada a favor de la Tesorería General de la Seguridad 
Social la cantidad resultante de aplicar a las cuotas satisfechas por los empresarios 
asociados a una mutua de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales el porcentaje 
que al efecto apruebe el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales como compensación del 
reaseguro obligatorio que a favor de la entidad colaboradora presta el servicio común, 
respecto de las prestaciones periódicas que se causen como consecuencia de la 
actualización de los riesgos de incapacidad permanente y muerte y supervivencia.
2. Tal cantidad será fijada por la Tesorería General de la Seguridad Social respecto de 
cada una de la mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, por medio de 
una liquidación mensual que será notificada a la entidad colaboradora. En caso de 
insuficiencia de tales cuotas o créditos, la Tesorería General de la Seguridad Social 
efectuará la reclamación de deuda de la aportación que se debe ingresar conforme a lo 
señalado en este reglamento.
Artículo 73.  Aportaciones por reaseguro facultativo u otras formas de compensación de 
resultados.
1. La Tesorería General de la Seguridad Social reclamará a las mutuas de accidentes de 
trabajo y enfermedades profesionales las liquidaciones derivadas de los conciertos suscritos 
por estas para el reaseguro voluntario del exceso de pérdidas y las determinadas por otros 
sistemas de compensación de resultados que hubieran sido autorizados por el Ministerio de 
Trabajo y Asuntos Sociales.
2. El plazo reglamentario de ingreso de estos recursos finalizará el último día hábil del 
mes siguiente a aquel en que se produzca la notificación de la reclamación de deuda por la 
Tesorería General de la Seguridad Social.
Transcurrido dicho plazo sin ingreso, la Tesorería General de la Seguridad Social 
descontará el importe de la reclamación con el recargo e intereses que procedan del importe 
de las cuotas recaudadas de las empresas asociadas a la entidad colaboradora, o lo 
compensará con otros créditos que ésta ostente contra las entidades gestoras y servicios 
comunes.
3. En caso de insuficiencia de tales cuotas o créditos, se iniciará el procedimiento 
ejecutivo mediante la emisión de la providencia de apremio en la que se identificará la deuda 
pendiente de pago, con el recargo e intereses correspondientes.
Sección 4.ª Recaudación de sanciones y recargos sobre prestaciones
Artículo 74.  Sanciones por infracciones en materia de Seguridad Social.
1. El importe de las sanciones por infracciones en materia de Seguridad Social cuya 
imposición corresponda a la Tesorería General de la Seguridad Social se liquidará en la 
resolución que se dicte a tal efecto, para su ingreso por los sujetos responsables de su pago, 
procediéndose a su recaudación en vía ejecutiva una vez que la sanción adquiera firmeza en 
vía administrativa.
2. Las resoluciones firmes en vía administrativa de las entidades gestoras de la 
Seguridad Social que impongan sanciones económicas por infracciones de Seguridad Social 
se comunicarán a la Tesorería General de la Seguridad Social, que instará su pago de los 
sujetos responsables mediante la correspondiente reclamación de deuda, a los solos efectos 
recaudatorios y sin posibilidad de revisión de la sanción impuesta.
Artículo 75.  Recargos sobre prestaciones.
1. Las resoluciones de la entidad gestora de la Seguridad Social en las que se declare la 
procedencia de recargos sobre las prestaciones económicas debidas a accidentes de trabajo 
y enfermedades profesionales originados por falta de medidas de seguridad e higiene en el 
trabajo, así como los responsables de dichos recargos, conforme a lo previsto en el artículo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1852 –
123 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, una vez sean firmes en vía 
administrativa se comunicarán a la Tesorería General de la Seguridad Social, con indicación 
expresa del momento en que se hubiera realizado su notificación, para la recaudación por 
ésta del importe de tales recargos, sin perjuicio de las devoluciones que, en su caso, 
procedan, si se redujeran o anularan en vía judicial los derechos reconocidos en dichas 
resoluciones administrativas. También procederá el reintegro, total o parcial, de la parte no 
consumida de los recargos en los supuestos y con el alcance a que se refiere el artículo 71.2 
de este reglamento.
El importe de dichos reintegros o devoluciones se imputará con cargo al presupuesto de 
la Tesorería General de la Seguridad Social.
2. A estos efectos, la Tesorería General de la Seguridad Social, en el supuesto de que 
los recargos recaigan sobre pensiones, determinará el importe del capital coste de aquéllos, 
procediendo a su recaudación junto a los intereses de capitalización que procedan hasta la 
fecha de su ingreso. En el caso de recargos sobre otras prestaciones, la Tesorería General 
de la Seguridad Social recaudará directamente el importe de dichos recargos.
3. El plazo reglamentario de ingreso de dichos recargos se iniciará el día siguiente al de 
la notificación por la Tesorería General de la Seguridad Social de la reclamación de deuda 
del capital coste, incluidos los intereses de capitalización que procedan, o del importe 
correspondiente a otras prestaciones y finalizará el último día hábil del mes siguiente al de 
su notificación.
En la reclamación de deuda emitida por la Tesorería General de la Seguridad Social se 
incluirán los intereses de capitalización devengados entre la fecha de efectos económicos de 
la prestación y la fecha de emisión de la reclamación de deuda.
4. Las sentencias que condenen al pago de recargos sobre prestaciones de la Seguridad 
Social se ejecutarán a través de los trámites establecidos en el texto refundido de la Ley de 
Procedimiento Laboral, previa fijación por la Tesorería General de la Seguridad Social del 
capital coste correspondiente, en caso de tratarse de pensiones.
Sección 5.ª Recaudación de préstamos, premios de gestión y otras 
contraprestaciones e indemnizaciones
Artículo 76.  Reintegro de préstamos de carácter social.
Los reintegros de los préstamos que tengan el carácter de inversión social deberán 
efectuarse en el plazo y demás condiciones fijadas en el contrato de préstamo.
En el supuesto de inexistencia de estipulaciones al respecto, el reintegro se efectuará 
desde el día siguiente al de la notificación de la reclamación de deuda expedida por la 
Tesorería General de la Seguridad Social, y hasta el último día hábil del mes siguiente.
Transcurrido el plazo reglamentario de ingreso sin que se haya satisfecho la deuda, se 
iniciará el procedimiento ejecutivo mediante la emisión de la providencia de apremio, en la 
que se cuantificará la deuda pendiente de pago, con el recargo e intereses correspondientes.
Artículo 77.  Premios de gestión y otras contraprestaciones e indemnizaciones.
1. Los premios de cobranza o de gestión que se deriven de la recaudación de cuotas u 
otros recursos para organismos y entidades ajenos al sistema de la Seguridad Social, una 
vez liquidados por la Tesorería General de la Seguridad Social en la forma, términos y 
condiciones establecidos en las normas que los regulen o, en su caso, en las cláusulas del 
respectivo convenio, serán notificados para su ingreso a dichos organismos o entidades, si 
bien su cuantía podrá ser retenida de oficio por la Tesorería General de la Seguridad Social 
descontándola de las cantidades recaudadas en favor de aquéllos y aplicándolas al pago del 
premio de cobranza o de gestión, sin perjuicio de su ulterior comprobación y control a 
efectos de las regularizaciones pertinentes.
2. La liquidación de las contraprestaciones e indemnizaciones que procedan en los 
contratos administrativos celebrados con las entidades gestoras de la Seguridad Social y con 
su Tesorería General se efectuará, de acuerdo con las cláusulas del contrato 
correspondiente, por la entidad que lo hubiera celebrado. Una vez determinado su importe 
de forma definitiva y previa comunicación de éste en caso de haberse liquidado por otra 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1853 –
entidad, la Tesorería General de la Seguridad Social procederá a su recaudación en los 
términos establecidos en el artículo 82.
Sección 6.ª Aportaciones por ayudas y por integración de entidades, reintegro 
de prestaciones indebidamente percibidas y costas procesales
Artículo 78.  Aportaciones por ayudas equivalentes a jubilaciones anticipadas o previas a 
jubilaciones ordinarias.
1. El importe de las aportaciones por ayudas equivalentes a la jubilación anticipada del 
sistema de la Seguridad Social, a cargo de los fondos de promoción de empleo o de las 
empresas acogidas a planes de reconversión industrial respecto de los trabajadores 
perceptores de aquéllas, deberá ser ingresado en la Tesorería General de la Seguridad 
Social en los plazos y demás condiciones establecidos en el Real Decreto 1990/1984, de 17 
de octubre, sobre desarrollo de las medidas laborales de la reconversión industrial, y demás 
disposiciones complementarias de la Ley 27/1984, de 26 de julio, sobre reconversión y 
reindustrialización.
Los fondos de promoción de empleo o las empresas acogidas a la modalidad de pago de 
las ayudas prevista en el artículo 9.2 del citado real decreto deberán ingresar en la Tesorería 
General de la Seguridad Social el importe de las ayudas y cuotas a su cargo dentro del plazo 
de 30 días naturales siguientes a la fecha en que se les notifique la concesión y cuantía de 
las ayudas.
Dicho ingreso se podrá realizar íntegramente o por anualidades, con un máximo de 
cinco, previa autorización de la Tesorería General de la Seguridad Social, siempre que se 
presenten garantías suficientes en derecho.
2. El importe de las aportaciones por ayudas previas a la jubilación ordinaria de la 
Seguridad Social, a cargo de empresas sujetas a procesos de reestructuración respecto de 
trabajadores perceptores de aquéllas, deberá ser ingresado en la Tesorería General de la 
Seguridad Social en tantas anualidades como años vayan a permanecer los trabajadores 
percibiendo las ayudas, con un máximo de cinco.
Las empresas podrán, asimismo, optar por realizar un pago único; en este caso, deberán 
manifestarlo por escrito a la Tesorería General de la Seguridad Social. En este caso, el 
ingreso de la aportación deberá efectuarse dentro de los 30 días siguientes a su notificación 
por el órgano gestor.
El ingreso de la primera anualidad deberá realizarse en el plazo de los 30 días naturales 
siguientes al de su notificación por la Administración competente, presentando al mismo 
tiempo garantías suficientes en derecho, a juicio de la Tesorería General de la Seguridad 
Social, para responder del pago de las anualidades pendientes de ingreso y cuya validez se 
extienda desde que los trabajadores deban comenzar a percibir las ayudas hasta, al menos, 
un año después del vencimiento de la anualidad o anualidades que se garantizan. El plazo 
de ingreso de las restantes anualidades será el de los 30 días naturales inmediatamente 
anteriores al de la iniciación de la anualidad de que se trate.
3. En el supuesto de falta de ingreso de estas aportaciones en los plazos indicados y 
notificados por la Tesorería General de la Seguridad Social mediante la correspondiente 
reclamación de deuda, se iniciará el procedimiento ejecutivo mediante la emisión de 
providencia de apremio.
4. Las empresas podrán solicitar de la Tesorería General de la Seguridad Social 
aplazamiento de sus aportaciones por ayudas equivalentes a jubilaciones anticipadas o 
previas a jubilaciones ordinarias de conformidad con lo dispuesto en este reglamento.
No obstante, a efectos de la concesión de estos aplazamientos, las empresas en todos 
los casos deberán ofrecer y constituir garantías suficientes, salvo respecto de los pagos por 
anualidades de aportaciones por ayudas previas a jubilaciones ordinarias de empresas 
sujetas a procesos de reestructuración, en los que la garantía se hubiera ya formalizado para 
la concesión de dicho sistema de pago.
Artículo 79.  Aportaciones por integración de entidades de previsión social sustitutorias.
1. En defecto de norma expresa en las disposiciones que regulen la integración de 
colectivos protegidos por entidades de previsión social, sustitutorias de las prestaciones 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1854 –
otorgadas por los regímenes del sistema de la Seguridad Social, en los gestionados por el 
Instituto Nacional de la Seguridad Social o el Instituto Social de la Marina, la aportación 
procedente en cada supuesto de integración se fijará por el Ministerio de Trabajo y Asuntos 
Sociales, que comunicará su importe a la entidad integrada, al sujeto responsable de su 
pago, a la entidad gestora en la que se produzca la integración y a la Tesorería General de la 
Seguridad Social.
2. En ausencia de norma expresa en las disposiciones que regulen la integración, la 
aportación correspondiente deberá ser ingresada en la Tesorería General de la Seguridad 
Social a partir del día siguiente al de la notificación por parte del ministerio de su importe y 
hasta el último día hábil del mes siguiente.
3. En el supuesto de falta de ingreso en los plazos indicados y notificados por la 
Tesorería General de la Seguridad Social mediante la correspondiente reclamación de 
deuda, se iniciará el procedimiento ejecutivo mediante la emisión de la correspondiente 
providencia de apremio.
Artículo 80.  Reintegro de prestaciones indebidamente percibidas.
1. Lo establecido en los apartados siguientes para el reintegro de las prestaciones 
indebidamente percibidas será únicamente aplicable en aquellos supuestos en que no 
hubiera sido posible la aplicación del procedimiento especial de reintegro por descuento 
regulado en el Real Decreto 148/1996, de 5 de febrero, por el que se regula el procedimiento 
especial para el reintegro de las prestaciones de la Seguridad Social indebidamente 
percibidas, o bien cuando, iniciado éste, no hubiera sido posible efectuar las deducciones 
necesarias para cancelar la deuda en su totalidad.
2. La Tesorería General de la Seguridad Social recaudará de los sujetos responsables el 
importe de las prestaciones que hayan sido declaradas como indebidamente percibidas 
mediante resolución o acuerdo firme en vía administrativa de la entidad gestora o 
colaboradora, Administración u organismo público correspondiente.
3. A estos efectos, la entidad gestora o colaboradora, administración u organismo 
solicitará el inicio del procedimiento de reintegro a la Tesorería General de la Seguridad 
Social comunicando por medios telemáticos, informáticos o electrónicos los datos necesarios 
para realizar la gestión recaudatoria del importe de las prestaciones indebidamente 
percibidas. Dicha comunicación de datos, los cuales se considerarán ciertos a efectos de 
iniciar el correspondiente procedimiento recaudatorio, habilitará a la Tesorería General de la 
Seguridad Social para dar comienzo a este.
La entidad gestora o colaboradora, administración u organismo garantizará el acceso de 
la Tesorería General de la Seguridad Social, preferentemente por medios electrónicos, 
informáticos o telemáticos, a la resolución o acuerdo firme que declare la prestación como 
indebidamente percibida y al resto de información y documentación asociada a la deuda que 
permita la gestión de esta y, en especial, en materia de responsabilidad mortis causa e 
impugnaciones.
4. Para el reintegro de las citadas prestaciones, la Tesorería General de la Seguridad 
Social expedirá reclamación de deuda en la que se fijará el plazo reglamentario para el 
reintegro, que comenzará con la notificación de dicha reclamación y finalizará el último día 
hábil del mes siguiente al de aquella notificación.
En el supuesto de falta de ingreso en el plazo indicado en la reclamación de deuda, se 
iniciará el procedimiento ejecutivo mediante la emisión de la correspondiente providencia de 
apremio, aplicándose en este caso los correspondientes recargos e intereses.
Sin perjuicio de lo indicado anteriormente, el sujeto obligado podrá solicitar, dentro del 
plazo de ingreso al que se refiere el párrafo primero, el fraccionamiento del pago de la deuda 
en diversos plazos.
A tal efecto, los órganos de la Tesorería General de la Seguridad Social, conforme al 
reparto de competencias que lleve a cabo su Director General, establecerán dichos plazos 
de fraccionamiento, con un importe mínimo de 100 euros mensuales y hasta un máximo de 
cinco años.
Los beneficiarios del fraccionamiento indicado anteriormente deberán ingresar el importe 
de los correspondientes vencimientos mediante el sistema de domiciliación en cuenta abierta 
en una entidad financiera autorizada para actuar como oficina recaudadora de la Seguridad 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1855 –
Social, en los términos y condiciones establecidos en los apartados 2, 3 y 4 del artículo 17 
bis de la Orden TAS/1562/2005, de 25 mayo, por la que se establecen normas para la 
aplicación y desarrollo del Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio.
En el supuesto de falta de ingreso del importe correspondiente a tres de los plazos de 
fraccionamiento concedidos, se iniciará automáticamente la vía ejecutiva, mediante la 
emisión de la correspondiente providencia de apremio, por la totalidad del importe que 
quedara por pagar. En este caso, y a efectos de determinar el cálculo de los intereses de 
demora que correspondan, se entenderá como plazo reglamentario de ingreso, el 
correspondiente al primer plazo de fraccionamiento dejado de ingresar.
Concluido el período de pago del último de los plazos de fraccionamiento concedidos, si 
existiera alguna cantidad pendiente de abono, se iniciará igualmente, de manera automática, 
la vía ejecutiva, mediante la emisión de la correspondiente providencia de apremio. En este 
caso, y a efectos de determinar el cálculo de los intereses de demora que correspondan, se 
entenderá como plazo reglamentario de ingreso el correspondiente al último plazo del 
fraccionamiento.
Téngase en cuenta que esta actualización del apartado 4, establecida por el art. 1.1 del 
Real Decreto 322/2024, de 26 de marzo. Ref. BOE-A-2024-6086, entra en vigor el 1 de julio de 
2024, según determina su disposición final 2.
Redacción anterior:
"4. Para el reintegro de las citadas prestaciones, la Tesorería General de la Seguridad 
Social expedirá reclamación de deuda en la que se fijará el plazo reglamentario para el 
reintegro, que comenzará con la notificación de dicha reclamación y finalizará el último día hábil 
del mes siguiente al de aquella notificación, pudiendo el sujeto obligado solicitar el 
establecimiento de diversos plazos reglamentarios para el reintegro.
Los órganos de la Tesorería General de la Seguridad Social, conforme al reparto de 
competencias que lleve a cabo su Director General, podrán establecer dichos plazos 
reglamentarios, hasta un máximo de cinco años, cuando la situación económica y demás 
circunstancias concurrentes, discrecionalmente apreciadas por el órgano competente para 
resolver, impidan efectuar el reintegro en el plazo indicado en la reclamación. En caso de 
denegación de la solicitud, la resolución dará un nuevo plazo de ingreso de 15 días desde la 
notificación de la resolución, salvo que fuere mayor la parte del plazo que reste para el pago 
fijado en la reclamación de deuda.
En el supuesto de falta de ingreso en el plazo indicado en la reclamación de deuda o en la 
resolución denegatoria de la ampliación del plazo reglamentario de ingreso, se iniciará el 
procedimiento ejecutivo mediante la emisión de la correspondiente providencia de apremio.
En el supuesto de falta de ingreso del importe correspondiente a alguno de los plazos 
reglamentarios concedidos, se entenderá revocada la autorización por la que se concedían 
dichos plazos, y se iniciará automáticamente la vía ejecutiva, mediante la emisión de la 
correspondiente providencia de apremio, por la totalidad del importe que quedara por pagar. En 
este caso, y a efectos de cálculo de los intereses de demora que correspondan, se entenderá 
como plazo reglamentario de ingreso, el primer plazo dejado de ingresar."
5. Las sentencias firmes en el orden jurisdiccional social que recaigan sobre las 
resoluciones o acuerdos firmes que declaren la obligación de devolver las prestaciones 
indebidamente percibidas serán, asimismo comunicados a la Tesorería General de la 
Seguridad Social, al objeto de continuar el procedimiento recaudatorio en los términos que 
procedan.
6. Los reintegros de prestaciones declarados por resolución judicial, sin que exista 
previamente resolución de la entidad gestora o colaboradora, Administración u organismo 
público correspondiente, se efectuarán en los términos establecidos en ella, y en defecto de 
cumplimiento voluntario, se instará su ejecución judicial, a cuyos efectos deberá ser remitida 
a la Tesorería General de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1856 –
Artículo 81.  Costas procesales.
1. La Tesorería General de la Seguridad Social recaudará las costas procesales a cuyo 
pago fuera condenada la parte que hubiera litigado contra las Entidades Gestoras y 
Servicios Comunes de la Seguridad Social.
2. Una vez firme el auto aprobatorio de la tasación de costas, la Tesorería General de la 
Seguridad Social emitirá reclamación de deuda en la que se indicará el importe de las costas 
y el plazo reglamentario de ingreso que finalizará el último día hábil del mes siguiente al de 
su notificación. Transcurrido dicho plazo sin ingreso, se iniciará el procedimiento de apremio 
mediante la emisión de la correspondiente providencia de apremio con los recargos e 
intereses que procedan.
Sección 7.ª Normas comunes sobre recaudación de recursos de la Seguridad 
Social distintos a cuotas
Artículo 82.  Normas generales.
1. La recaudación de los recursos de la Seguridad Social que tengan el carácter de 
ingresos de derecho público no regulados en las secciones precedentes de este capítulo, así 
como la de los recursos a que se refieren dichas secciones, en lo que no se halle previsto en 
ellas o en las normas específicas que los regulen, se efectuará conforme a las normas 
siguientes:
a) La Tesorería General de la Seguridad Social reclamará de pago al deudor mediante la 
correspondiente reclamación de deuda expedida por el órgano de recaudación que tenga 
adscritas las funciones recaudatorias en período voluntario.
b) Dicha reclamación de deuda deberá recoger, al menos, los datos identificativos del 
responsable del pago, naturaleza y elementos determinantes de la cuantía de la deuda 
liquidada, así como plazo, lugar y forma en que deba procederse a su pago. Además, 
expresará las consecuencias directas del incumplimiento y el recurso que contra aquélla 
proceda, órgano ante el que debe formularse y plazo y demás requisitos para interponerlo.
Cuando no esté previsto expresamente el plazo reglamentario de ingreso, éste será el 
señalado en el apartado 2 del artículo 55.
c) Transcurrido el plazo reglamentario de ingreso sin que los sujetos responsables hayan 
efectuado el pago, la deuda se incrementará con el recargo procedente conforme a lo 
previsto en el apartado 2 del artículo 10.
d) Los intereses de demora devengados desde el vencimiento del plazo reglamentario de 
ingreso serán exigibles cuando transcurran 15 días desde la notificación de la providencia de 
apremio o desde la notificación del inicio del procedimiento de deducción sin que se haya 
abonado el importe de la deuda.
2. Los efectos de la impugnación de las reclamaciones de deuda, en todo lo que no se 
halle especialmente previsto en las secciones precedentes de este mismo capítulo, se 
regirán por lo dispuesto en el artículo 46.
3. El procedimiento recaudatorio seguido para la efectividad de las resoluciones 
administrativas que declaren la responsabilidad en el pago de prestaciones o de recargos 
por falta de medidas de seguridad e higiene en el trabajo, o bien la obligación de devolver 
prestaciones de la Seguridad Social como indebidamente percibidas, continuará en el caso 
de que dichas resoluciones sean confirmadas por sentencia firme del orden jurisdiccional 
