recursos o en su caso, desde que la parte tenga conocimiento del juzgado o sección a la que 
hubiere sido turnada la primera demanda o recurso.
6. El actor podrá acumular en su demanda las pretensiones que se deduzcan en relación 
con un mismo acto o resolución administrativa, así como las que se refieran a varios actos o 
resoluciones administrativas cuando exista entre ellos conexión directa.
7. Cuando el acto administrativo impugnado afecte a una pluralidad de destinatarios, de 
existir más de un juzgado o sección de la misma sala y tribunal, las demandas o recursos 
ulteriores relativas a dicho acto se repartirán al juzgado o sección que estuviere conociendo 
o hubiere conocido del primero de dichos procesos, siempre que conste dicha circunstancia 
o se ponga de manifiesto en la demanda o en el recurso. Con tal fin, la Administración autora 
del acto impugnado comunicará al juzgado o tribunal, tan pronto le conste, si tiene 
conocimiento de la existencia de otras demandas o recursos en las que puedan concurrir los 
supuestos de acumulación previstos en esta ley. En su defecto, el resto de partes deberán 
informar de esta circunstancia al juzgado o sección al que se hubiera repartido la primera 
demanda o recurso, en el plazo de cinco días desde la notificación de la admisión de la 
segunda o ulteriores demandas o recursos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2535 –
Artículo 26.  Supuestos especiales de acumulación de acciones.
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 3, 5 y 8 de este artículo, en el apartado 
3 del artículo 25, en el apartado 1 del artículo 32 y en el artículo 33, no podrán acumularse a 
otras en un mismo juicio, salvo la de responsabilidad por daños derivados, ni siquiera por vía 
de reconvención, las acciones de despido y demás causas de extinción del contrato de 
trabajo, las de modificaciones sustanciales de condiciones de trabajo, las de disfrute de 
vacaciones, las de materia electoral, las de impugnación de estatutos de los sindicatos o de 
su modificación, las de movilidad geográfica, las de derechos de conciliación de la vida 
personal, familiar y laboral a las que se refiere el artículo 139, las de impugnación de 
convenios colectivos, las de impugnación de sanciones impuestas por los empresarios a los 
trabajadores y las de tutela de derechos fundamentales y libertades públicas. Tampoco 
podrán acumularse las acciones en reclamación sobre acceso, reversión y modificación del 
trabajo a distancia a las que se refiere el artículo 138 bis.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior se entiende sin perjuicio de la posibilidad de 
reclamar en los anteriores juicios, cuando deban seguirse dichas modalidades procesales 
por imperativo de lo dispuesto en el artículo 184, la indemnización derivada de 
discriminación o lesión de derechos fundamentales y libertades públicas y demás 
pronunciamientos propios de la modalidad procesal de tutela de tales derechos 
fundamentales y libertades públicas, conforme a los artículos 182, 183 y 184.
3. Podrán acumularse en una misma demanda las acciones de despido y extinción del 
contrato siempre que la acción de despido acumulada se ejercite dentro del plazo 
establecido para la modalidad procesal de despido. Cuando para la acción de extinción del 
contrato de trabajo del artículo 50 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, se invoque la falta de pago del salario pactado, contemplada en la letra b) del 
apartado 1 de aquel precepto, la reclamación salarial podrá acumularse a la acción 
solicitando la extinción indemnizada del vínculo, pudiendo, en su caso, ampliarse la 
demanda para incluir las cantidades posteriormente adeudadas.
El trabajador podrá acumular a la acción de despido la reclamación de las cantidades 
vencidas, exigibles y de cuantía determinada adeudadas hasta esa fecha, sin que por ello se 
altere el orden de intervención del apartado 1 del artículo 105 de esta ley.
4. Igualmente podrá acumularse a la reclamación de clasificación profesional por 
realización de trabajos de categoría o grupo profesional superior la reclamación de las 
diferencias retributivas derivadas.
5. En el caso de los trabajadores conceptuados por su cliente como autónomos 
económicamente dependientes, si se accionara por despido alegando la existencia de 
relación laboral, podrán acumular en una misma demanda a la acción principal de despido y, 
dentro del mismo plazo de caducidad que ésta, la que puedan formular contra la decisión del 
cliente de extinguir la relación, con carácter eventual y para el caso de desestimación de la 
primera. Análoga regla de acumulabilidad se seguirá cuando se alegue como principal la 
relación de autónomo dependiente y como subsidiaria la relación laboral, así como en el 
ejercicio de otro tipo de acciones cuando se cuestione la naturaleza laboral o autónoma 
económicamente dependiente de la relación.
6. No serán acumulables entre sí las reclamaciones en materia de Seguridad Social, 
salvo cuando tengan la misma causa de pedir y salvo la posibilidad de alegar la lesión de 
derechos fundamentales y libertades públicas a que se refiere el apartado 1 del artículo 140.
7. Cuando se presenten demandas acumulando objetiva o subjetivamente acciones, el 
secretario judicial verificará que concurren los presupuestos indicados en el artículo 25 y en 
los apartados precedentes, dando cumplimiento en su caso a lo dispuesto en el artículo 19.
8. Asimismo, se podrán acumular en una misma demanda acciones de modificaciones 
sustanciales de condiciones de trabajo por parte de distintos actores contra un mismo 
demandado siempre que deriven de los mismos hechos o de una misma decisión 
empresarial.
También se podrán acumular en una misma demanda acciones de despido por causas 
objetivas derivadas del apartado l) del artículo 49 del Texto Refundido del Estatuto de los 
Trabajadores, por parte de distintos actores contra un mismo demandado siempre que 
deriven de cartas de despido con idéntica causa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2536 –
Artículo 27.  Acciones indebidamente acumuladas.
1. Si se ejercitaran acciones indebidamente acumuladas, el secretario judicial requerirá 
al demandante para que en el plazo de cuatro días subsane el defecto, eligiendo la acción 
que pretende mantener. En caso de que no lo hiciera, o si se mantuviera la circunstancia de 
no acumulabilidad entre las acciones, dará cuenta al tribunal para que éste, en su caso, 
acuerde el archivo de la demanda.
2. No obstante, cuando se trate de una demanda sometida a plazo de caducidad, a la 
que se hubiera acumulado otra acción, fuera de los supuestos previstos en esta Ley, aunque 
el actor no opte, se seguirá la tramitación del juicio por aquélla, y el juez o tribunal tendrá por 
no formulada la otra acción acumulada, advirtiéndose al demandante de su derecho a 
ejercitarla por separado.
3. Si se hubiera acumulado indebidamente una acción sujeta a plazo de caducidad y otra 
u otras acciones sometidas igualmente a dicho plazo de caducidad, aunque el actor no opte, 
se seguirá la tramitación del juicio por la primera de las pretensiones ejercitada en el suplico 
de la demanda, y en todo caso por la de despido si se hubiese hecho uso de ella, y el juez o 
tribunal tendrá por no formuladas las demás acciones acumuladas, advirtiéndose al 
demandante de su derecho a ejercitarlas por separado.
Sección 2.ª Acumulación de procesos
Artículo 28.  Acumulación de procesos seguidos ante el mismo juzgado o tribunal.
1. Si en el mismo juzgado o tribunal se tramitaran varias demandas contra un mismo 
demandado, aunque los actores sean distintos, y se ejercitasen en ellas acciones idénticas o 
susceptibles de haber sido acumuladas en una misma demanda, se acordará 
obligatoriamente la acumulación de los procesos, salvo cuando el juzgado o tribunal aprecie, 
de forma motivada, que la acumulación podría ocasionar perjuicios desproporcionados a la 
tutela judicial efectiva del resto de intervinientes.
2. Cuando en materia de prestaciones de Seguridad Social o sobre recargo de 
prestaciones, se impugnare un mismo acto administrativo, o actos de reproducción, 
confirmación o ejecución de otro anterior, o actos entre los que exista conexión directa, se 
acordará la acumulación de los procesos aunque no coincidan todas las partes ni la posición 
procesal que ocupen. Dicha regla se aplicará a la impugnación de un mismo acto 
administrativo en las restantes materias competencia del orden social.
3. El secretario judicial velará por el cumplimiento de lo dispuesto en esta Sección, 
poniendo en conocimiento del juez o tribunal los procesos en los que se cumplan dichos 
requisitos, a fin de que se resuelva sobre la acumulación.
Artículo 29.  Acumulación de procesos seguidos ante distintos juzgados.
Si en el caso del artículo anterior las demandas pendieran en distintos procesos ante dos 
o más juzgados de lo Social de una misma circunscripción, también se acordará 
obligatoriamente la acumulación de todas ellas, de oficio o a petición de parte. A tal efecto, 
las partes deberán comunicar esta circunstancia ante el juzgado o tribunal que conociese de 
la demanda que hubiera tenido entrada antes en el Registro.
Artículo 30.  Procesos acumulables.
1. Se acordará también, de oficio o a instancia de parte, la acumulación de procesos que 
estuvieren pendientes en el mismo o distinto juzgado o tribunal cuando entre los objetos de 
los procesos cuya acumulación se pretende exista tal conexión que, de seguirse por 
separado, 
pudieran 
dictarse 
sentencias 
con 
pronunciamientos 
o 
fundamentos 
contradictorios, incompatibles o mutuamente excluyentes.
2. Asimismo, se acumularán los procesos que tengan su origen en un mismo accidente 
de trabajo o enfermedad profesional, aunque no coincidan todas las partes o su posición 
procesal, salvo que hayan debido tramitarse mediante procedimientos administrativos 
separados, en cuyo caso solamente podrán acumularse las impugnaciones referidas a un 
mismo procedimiento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2537 –
3. El juez o tribunal resolverá decidiendo la acumulación, de cumplirse los requisitos 
legales. Contra este auto no cabrá otro recurso que el de reposición.
Artículo 31.  Acumulación con procesos iniciados a instancia de la autoridad laboral.
A los procesos de oficio iniciados en virtud de comunicación de la autoridad laboral 
regulados en el artículo 148 se acumularán, de acuerdo con las reglas anteriores, las 
demandas individuales en que concurran identidad de personas y de causa de pedir 
respecto de la demanda de oficio, aunque pendan en distintos juzgados o tribunales. Dicha 
acumulación se acordará por el juzgado o tribunal mediante auto.
Artículo 32.  Acumulación de procesos relativos a la extinción del contrato de trabajo o que 
se refieran a actos administrativos con pluralidad de destinatarios.
1. Cuando el trabajador formule por separado demandas por alguna de las causas 
previstas en el artículo 50 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y 
por despido, la demanda que se promueva posteriormente se acumulará a la primera de 
oficio o a petición de cualquiera de las partes, debiendo debatirse todas las cuestiones 
planteadas en un solo juicio. A estos efectos, el trabajador deberá hacer constar en la 
segunda demanda la pendencia del primer proceso y el juzgado que conoce del asunto.
En este supuesto, cuando las acciones ejercitadas están fundadas en las mismas 
causas o en una misma situación de conflicto, la sentencia deberá analizar conjuntamente 
ambas acciones y las conductas subyacentes, dando respuesta en primer lugar a la acción 
que considere que está en la base de la situación de conflicto y resolviendo después la 
segunda, con los pronunciamientos indemnizatorios que procedan. Si las causas de una u 
otra acción son independientes, la sentencia debe dar prioridad al análisis y resolución de la 
acción que haya nacido antes, atendido el hecho constitutivo de la misma, si bien su 
estimación no impedirá el examen, y decisión en su caso, de la otra acción.
2. En procesos por despido, el trabajador podrá acumular en la demanda la impugnación 
de los actos empresariales con efecto extintivo de la relación que le hayan afectado, cuando 
entre las acciones exista conexión directa y en tanto no haya trascurrido el plazo legal de 
impugnación de los anteriormente producidos. Con los mismos requisitos se procederá a la 
asignación en reparto a un mismo juzgado de las demandas contra dichos actos extintivos, si 
constaren tales circunstancias, o a la acumulación de procesos que se siguieran ante el 
mismo o distintos juzgados de acuerdo con las disposiciones de este Capítulo.
3. A las demandas de impugnación de un acto administrativo que afecte a una pluralidad 
de destinatarios se acumularán las que se presenten con posterioridad contra dicho acto, 
aunque inicialmente hubiere correspondido su conocimiento a otro juzgado o tribunal.
Sección 3.ª Acumulación de recursos
Artículo 33.  Reglas de la acumulación de recursos.
La acumulación de recursos de suplicación y casación se regirá por lo dispuesto en el 
artículo 234.
Sección 4.ª Disposiciones comunes
Artículo 34.  Momento de la acumulación. Separación de uno o varios procesos de una 
acumulación acordada.
1. La acumulación de acciones y procesos deberá formularse y acordarse antes de la 
celebración de los actos de conciliación, en su caso, o de juicio, salvo que se proponga por 
vía de reconvención.
2. Planteada la acumulación, podrán suspenderse durante el tiempo imprescindible 
aquellas actuaciones cuya realización pudiera privar de efectividad a la decisión que, sobre 
la procedencia de la acumulación, pudiera dictarse.
3. Acordada la acumulación de procesos, no podrá ésta dejarse sin efecto por el juez, la 
jueza o el tribunal, respecto de uno o varios de ellos, salvo que no se hayan cumplido las 
prescripciones legales sobre la acumulación o cuando el juez o jueza justifique, de forma 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2538 –
motivada, que la acumulación efectuada podría ocasionar perjuicios desproporcionados a la 
tutela judicial efectiva del resto de intervinientes.
Artículo 35.  Efectos de la acumulación.
La acumulación de acciones y procesos cuando proceda, producirá el efecto de 
discutirse y resolverse conjuntamente todas las cuestiones planteadas.
CAPÍTULO II
De la acumulación de ejecuciones
Artículo 36.  Supuestos de acumulación de ejecuciones contra un mismo deudor.
1. En las ejecuciones de sentencias y demás títulos ejecutivos contra un mismo deudor y 
ante un mismo órgano, podrá disponerse de oficio o a instancia de parte la acumulación de 
los mismos, en los términos establecidos en esta Ley.
2. Igual regla regirá en las ejecuciones seguidas contra un mismo deudor y ante 
Juzgados de lo Social distintos de la misma o de diversa circunscripción.
Artículo 37.  Acumulación de ejecuciones dinerarias.
1. Cuando las acciones ejercitadas tiendan a obtener la entrega de una cantidad de 
dinero y existan indicios de que los bienes del deudor o deudores pudieran ser insuficientes 
para satisfacer la totalidad de los créditos que se ejecuten, el secretario judicial deberá 
acordar la acumulación de ejecuciones, de oficio o a instancia de parte, de seguirse ante un 
mismo juzgado, o a instancia de parte, de conocer de ellas juzgados distintos.
2. En los demás supuestos, el secretario judicial deberá acordar la acumulación, de oficio 
o a instancia de parte, cuando así lo impongan los criterios de economía y de conexión entre 
las diversas obligaciones cuya ejecución se pretenda.
Artículo 38.  Reglas de la acumulación.
1. Los procesos de ejecución se acumularán al primero en que se ordenó el despacho de 
la ejecución. Si dicha orden es de la misma fecha, se acumularán atendiendo a la 
antigüedad del título, y en último caso se estará a la fecha de presentación de la demanda.
2. Si las ejecuciones cuya acumulación se pretenda se tramitaran ante órganos judiciales 
de diversa circunscripción, y en la iniciada con anterioridad no figurase incluida la mayor 
parte de los trabajadores y créditos afectados ni embargada con prioridad la mayor parte de 
los bienes del deudor común, la acumulación corresponderá decretarla al secretario judicial 
que con prioridad trabó embargo sobre la totalidad o mayor parte de los referidos bienes.
Artículo 39.  Tramitación del incidente de acumulación.
1. El incidente de acumulación podrá plantearse por o ante el juzgado o tribunal 
competente para decretar la acumulación de las ejecuciones, en los términos indicados en el 
artículo anterior, de oficio o a instancia de cualquiera de las partes.
2. De estimar procedente la acumulación, el secretario judicial acordará mediante 
decreto, oídas las partes, reclamar la remisión de las ejecuciones a acumular a los órganos 
judiciales en los que se tramiten.
3. Si el secretario judicial del órgano requerido estima procedente el requerimiento, 
dictará decreto accediendo a ello y acordando la remisión de lo actuado. Contra dicho 
decreto cabrá recurso directo de revisión.
4. Si el secretario judicial competente para decretar la acumulación la estimara 
improcedente o si el requerido no accediere a ella, tras dictar el decreto correspondiente y 
firme que sea éste, elevará seguidamente a la Sala de lo Social del tribunal superior 
inmediato común a ambos órganos judiciales testimonio suficiente de sus actuaciones y, en 
su caso, de todas las realizadas en el incidente de acumulación, comunicándolo al otro 
afectado para que por éste se haga lo propio y remita, de no haber aún intervenido, el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2539 –
oportuno informe. La Sala resolverá sobre la procedencia de la acumulación y determinará el 
juzgado competente para conocer de las ejecuciones.
Artículo 40.  No suspensión de las ejecuciones.
La tramitación del incidente de acumulación no suspenderá la de las ejecuciones 
afectadas, salvo las actuaciones relativas al pago a los ejecutantes de las cantidades 
obtenidas con posterioridad al planteamiento de dicho incidente.
Artículo 41.  Limitación temporal a la acumulación de ejecuciones y no alteración de la 
prelación de créditos.
1. La acumulación de ejecuciones sólo podrá instarse o acordarse mientras no quede 
cumplida la obligación que se ejecute o hasta que, en su caso, se declare la insolvencia del 
ejecutado.
2. La acumulación no altera las preferencias que para el cobro de sus créditos puedan 
ostentar legalmente los diversos acreedores.
TÍTULO IV
De los actos procesales
CAPÍTULO I
De las actuaciones procesales
Artículo 42.  Competencia del secretario judicial.
Las actuaciones procesales han de ser autorizadas por el secretario judicial en la forma 
establecida en la Ley Orgánica del Poder Judicial y en la Ley de Enjuiciamiento Civil con las 
especialidades previstas en la presente Ley.
Artículo 43.  Tiempo de las actuaciones judiciales.
1. Las actuaciones procesales deberán practicarse en días y horas hábiles.
2. Las actuaciones se realizarán en el término o dentro del plazo fijado para su práctica. 
Transcurridos éstos, se dará de oficio al proceso el curso que corresponda.
3. Salvo los plazos señalados para dictar resolución, todos los plazos y términos son 
perentorios e improrrogables, y sólo podrán suspenderse y abrirse de nuevo en los casos 
taxativamente establecidos en las leyes.
4. Los días del mes de agosto y los días que median entre el 24 de diciembre y el 6 de 
enero del año siguiente, ambos inclusive, serán inhábiles, salvo en las modalidades 
procesales de despido, extinción del contrato de trabajo de los artículos 50, 51 y 52 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, movilidad geográfica, modificación 
sustancial de las condiciones de trabajo, suspensión del contrato y reducción de jornada por 
causas económicas, técnicas, organizativas o de producción o derivadas de fuerza mayor, 
derechos de conciliación de la vida personal, familiar y laboral del artículo 139, impugnación 
de altas médicas, vacaciones, materia electoral, conflictos colectivos, impugnación de 
convenios colectivos y tutela de derechos fundamentales y libertades públicas, tanto en el 
proceso declarativo como en trámite de recurso o de ejecución.
Tampoco serán inhábiles dichos días para la adopción de actos preparatorios, medidas 
precautorias y medidas cautelares, en particular en materia de prevención de riesgos 
laborales, accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, así como para otras 
actuaciones que tiendan directamente a asegurar la efectividad de los derechos reclamados 
o para aquellas que, de no adoptarse, pudieran dar lugar a un perjuicio de difícil reparación.
Serán hábiles el mes de agosto y los días que median entre el 24 de diciembre y el 6 de 
enero del año siguiente, ambos inclusive, para el ejercicio de las acciones laborales 
derivadas de los derechos establecidos en la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de 
Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2540 –
5. El juez o tribunal podrá habilitar días y horas inhábiles para la práctica de actuaciones 
cuando no fuera posible practicarlas en tiempo hábil o sean necesarias para asegurar la 
efectividad de una resolución judicial. Esta habilitación se realizará por los secretarios 
judiciales cuando tuviera por objeto la realización de actuaciones procesales que deban 
practicarse en materias de su exclusiva competencia, cuando se tratara de actuaciones por 
ellos ordenadas o cuando fueran tendentes a dar cumplimiento a las resoluciones dictadas 
por jueces o tribunales. Iniciada una actuación en tiempo hábil, podrá continuar hasta su 
conclusión sin necesidad de habilitación.
6. A los efectos del plazo para interponer recursos, cuando en las actuaciones medie una 
fiesta oficial de carácter local o autonómico, se hará constar por diligencia.
Artículo 44.  Forma de presentación de escritos y documentos.
Las partes habrán de presentar todos los escritos y documentos en la forma establecida 
en el artículo 135 de la Ley 1/2000, de 7 de enero, pudiendo los trabajadores elegir en todo 
momento si actúan ante la Administración de Justicia a través de medios electrónicos o no.
Artículo 45.  Plazo y lugar de presentación de escritos.
1. Cuando la presentación de un escrito esté sujeta a plazo, podrá efectuarse hasta las 
quince horas del día hábil siguiente al del vencimiento del plazo en el servicio común 
procesal creado a tal efecto o, de no existir éste, en la sede del órgano judicial.
2. En ningún caso se admitirá la presentación de escritos dirigidos al orden social en el 
juzgado que preste el servicio de guardia.
Artículo 46.  Constancia de la presentación de escritos y su tramitación inmediata.
1. En la presentación de escritos y documentos, por el funcionario designado para ello se 
estampará el correspondiente sello en el que se hará constar la oficina judicial ante la que se 
presenta y el día y hora de la presentación. En todo caso, se dará al interesado recibo con 
tal indicación. También podrá hacerse constar la recepción de escritos y documentos en 
copia simple presentada por la parte. Cuando se utilicen los medios técnicos a que se refiere 
el artículo 44, el sistema devolverá al interesado el resguardo acreditativo de la presentación 
en la oficina judicial que proceda de conformidad con lo dispuesto en el apartado 5 del 
artículo 135 de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
2. En el mismo día o en el siguiente día hábil, el secretario judicial dará a los escritos y 
documentos el curso que corresponda.
Artículo 47.  Custodia del expediente y acceso al mismo.
1. Los autos permanecerán en la oficina judicial bajo la custodia del secretario, donde 
podrán ser examinados por los interesados que acrediten interés legítimo, a quienes 
deberán entregárseles testimonios, certificaciones o copias simples cuando lo soliciten, todo 
ello en los soportes y con los medios técnicos de los que se disponga.
2. Todo interesado podrá tener acceso al libro de sentencias y al libro de decretos a que 
se refieren, respectivamente, los artículos 213 y 213 bis de la Ley de Enjuiciamiento Civil, en 
la forma y con los medios técnicos disponibles en la oficina judicial.
Artículo 48.  Entrega de los autos.
1. Sólo se entregarán los autos cuando la ley lo ordene expresamente y por el plazo 
señalado. Se entenderá que el plazo empieza a transcurrir desde que se notifique al 
interesado que los autos están a su disposición, pudiendo sustituirse el traslado material de 
las actuaciones por la entrega de soporte informático o mediante el acceso telemático, si se 
dispusiera de los medios necesarios para ello, o por la entrega por cualquiera de estos 
procedimientos de copia de los particulares que procedan.
2. En el caso de la entrega material de las actuaciones, si transcurrido el plazo 
concedido para su examen no fueren devueltas, por el secretario judicial mediante decreto 
se impondrá al responsable multa de veinte a doscientos euros diarios. Pasados dos días sin 
que los mismos hayan sido devueltos, el secretario judicial ordenará su recogida; si al 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2541 –
intentarlo no le fueran entregados en el acto, dará cuenta al juez para que disponga lo que 
proceda por el retraso en la devolución.
CAPÍTULO II
De las resoluciones procesales
Artículo 49.  Clases de resoluciones.
1. Los jueces y tribunales de lo social adoptarán sus decisiones por medio de 
providencias, autos y sentencias en los casos y con las formalidades legalmente previstas.
2. Los secretarios judiciales resolverán por medio de diligencias y decretos, igualmente 
en los casos y con las formalidades legalmente previstas.
3. Se podrán dictar resoluciones orales por el juez, tribunal o secretario judicial durante la 
celebración del juicio u otros actos que presidan, documentándose en el acta con expresión 
del fallo y motivación sucinta de aquellas resoluciones.
Artículo 50.  Sentencias orales.
1. El juez, en el momento de terminar el juicio, y salvo cuando por razón de la materia o 
de la cuantía proceda recurso de suplicación, podrá pronunciar sentencia de viva voz, con el 
contenido y los requisitos establecidos en el apartado 2 del artículo 97. En este supuesto, las 
partes podrán solicitar que se les entregue documento que contenga la transcripción por 
escrito de la sentencia.
Igualmente podrá aprobar mediante sentencia de viva voz, cualquiera que sea la materia 
y la cuantía, el allanamiento total efectuado, así como, en su caso, los términos de ejecución 
de la sentencia que le sean propuestos de común acuerdo por las partes, siempre que, de 
proceder recurso, manifestaran éstas su decisión de no recurrir.
2. También podrá el juez limitarse a pronunciar el fallo, cualquiera que sea la cuantía o la 
materia, con motivación sucinta del mismo, sin perjuicio de la redacción posterior de la 
sentencia dentro del plazo y en la forma legalmente previstos.
3. Las partes quedarán notificadas de las sentencias dictadas oralmente. Si, conocida la 
sentencia de viva voz o el fallo anticipado, las partes expresaran su decisión de no recurrir, el 
juez en el mismo acto declarará la firmeza de la sentencia.
4. Si alguna de las partes no hubiera comparecido se le hará la oportuna notificación.
Artículo 51.  Autos orales.
En las mismas condiciones establecidas en el artículo anterior el juez o tribunal podrá 
dictar verbalmente autos al término de la comparecencia celebrada en cualquier incidente 
suscitado durante el proceso.
Artículo 52.  Forma de las resoluciones.
Toda resolución incluirá la mención del lugar y fecha en que se adopte, el nombre de 
quien la dicte, la expresión de si la misma es o no firme y, en su caso, los recursos que 
procedan, el órgano ante el que deben interponerse y el plazo y requisitos para ello, así 
como los depósitos y las consignaciones que sean necesarios y la forma de efectuarlos.
CAPÍTULO III
De los actos de comunicación
Artículo 53.  Indicación del lugar de las comunicaciones.
1. Los actos de comunicación se efectuarán en la forma establecida en el Capítulo V del 
Título V del Libro I de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, con las 
especialidades previstas en esta Ley, debiendo siempre agotarse todas las posibles vías 
existentes para lograr la efectividad de las notificaciones.
2. En el primer escrito o comparecencia ante el órgano judicial, las partes o interesados, 
y en su caso los y las profesionales designados, señalarán el domicilio físico, teléfono y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2542 –
dirección electrónica, en el caso de las personas obligadas a relacionarse electrónicamente 
con la Administración de Justicia, para la práctica de actos de comunicación.
El domicilio y los datos de localización facilitados con tal fin surtirán plenos efectos y las 
notificaciones en ellos intentadas sin efecto serán válidas hasta tanto no sean facilitados 
otros datos alternativos, siendo carga procesal de las partes y de sus representantes 
mantenerlos actualizados. Asimismo, deberán comunicar los cambios relativos a su número 
de teléfono, fax, dirección electrónica o similares, siempre que estos últimos estén siendo 
utilizados como instrumentos de comunicación con el tribunal.
Artículo 54.  Tiempo de la comunicación.
1. Las resoluciones procesales se notificarán en el mismo día de su fecha, o de la 
publicación en su caso, a todos los que sean parte en el juicio, y no siendo posible en el día 
hábil siguiente.
2. También se notificarán las resoluciones, cuando así se mande, a las personas y 
entidades a quienes se refieran o puedan parar perjuicio u ostentaren interés legítimo en el 
asunto debatido. En especial, además de la resolución que ponga fin al proceso, se les 
notificarán la admisión a trámite y el señalamiento de la vista.
3. Si durante el proceso hubieran de adoptarse por el juez o la Sala medidas tendentes a 
garantizar los derechos que pudieran corresponder a las partes, o a asegurar la efectividad 
de la resolución judicial, y la notificación inmediata al afectado de las actuaciones procesales 
o de la medida cautelar, preventiva o ejecutiva adoptada pudiera poner en peligro su 
efectividad, el órgano judicial podrá, motivadamente, acordar la demora en la práctica de la 
notificación durante el tiempo indispensable para lograr dicha efectividad.
Artículo 55.  Lugar de las comunicaciones.
Las citaciones, notificaciones, emplazamientos y requerimientos a las partes que no 
actúen representadas en los términos del artículo 18 de esta ley, se harán en el local de la 
oficina judicial, si allí comparecieren por propia iniciativa los interesados, o por haber sido 
emplazados para ello y, en otro caso, en el domicilio señalado a estos efectos. Cuando se 
trate de personas que estén legalmente obligadas a relacionarse electrónicamente con la 
Administración de Justicia o que hayan optado por la utilización de estos medios se realizará 
conforme a lo establecido en el artículo 162 de la Ley 1/2000, de 7 de enero.
No obstante, si la comunicación tuviese por objeto la personación en juicio o la 
realización o intervención personal de las partes en determinadas actuaciones procesales se 
estará a lo establecido en al apartado 2 del artículo 155 de la Ley 1/2000, de 7 de enero.
Artículo 56.  Comunicaciones fuera de la oficina judicial.
1. Las citaciones, notificaciones y emplazamientos que se practiquen fuera de la sede de 
la oficina judicial se harán, cualquiera que sea el destinatario, por correo certificado con 
acuse de recibo, dando fe el secretario en los autos del contenido del sobre remitido, y 
uniéndose a ellos el acuse de recibo.
2. En el exterior del sobre deberán constar las advertencias contenidas en el apartado 3 
del artículo 57 dirigidas al receptor para el caso de que no fuera el interesado.
3. En el documento de acuse de recibo se hará constar la fecha de la entrega, y será 
firmado por el empleado de Correos y el receptor. En el caso de que éste no fuera el 
interesado se consignará su nombre, documento de identificación, domicilio y su relación con 
el destinatario.
4. Se podrá disponer que la comunicación se practique por el servicio de telégrafo, fax, 
correo electrónico o por cualquier otro medio idóneo de comunicación o de transmisión de 
textos si los interesados facilitaran los datos indicativos para utilizarlos. Se adoptarán las 
medidas oportunas para asegurar el contenido del envío y la unión, en su caso, del acuse de 
recepción del acto comunicado, de lo cual quedará constancia en autos. Igualmente se 
podrá dejar constancia mediante diligencia del resultado de las gestiones y llamadas 
telefónicas u otros medios relacionados con los actos de localización y comunicación y con 
el trámite de las actuaciones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2543 –
5. Cuando se trate de personas que estén legalmente obligadas a relacionarse 
electrónicamente con la Administración de Justicia o que hayan optado por la utilización de 
estos medios, la comunicación se realizará conforme a lo establecido en el artículo 162 de la 
Ley 1/2000, de 7 de enero, sin que quepa en el orden jurisdiccional social la posibilidad de 
obligar contractualmente al trabajador a dicha relación electrónica.
Artículo 57.  Reglas subsidiarias para las comunicaciones.
1. Si los actos de comunicación no pudieran efectuarse en la forma indicada, se 
practicarán mediante entrega de la copia de la resolución o de cédula al destinatario; si no 
fuese hallado se entregará aquélla al pariente más cercano o familiar o empleado, mayores 
de catorce años, que se hallaren en el domicilio y, en su defecto, a quien desempeñe 
funciones de portería o conserjería de la finca.
2. Sin necesidad de constituirse en el domicilio del interesado o interesada, se podrá 
entregar la copia de la resolución o la cédula a cualquiera de las personas antes 
mencionadas, así como a quien por su relación con el destinatario pueda garantizar el eficaz 
cumplimiento del acto de comunicación.
3. Se hará saber al receptor que ha de cumplir el deber público que se le encomienda; 
que está obligado a entregar la copia de la resolución o la cédula al destinatario de ésta, o a 
darle aviso si sabe su paradero, con advertencia de que puede ser sancionado con multa de 
veinte a doscientos euros si se niega a la recepción o no hace la entrega a la mayor 
brevedad; que ha de comunicar a la oficina judicial la imposibilidad de entregar la 
comunicación al interesado, y que tiene derecho al resarcimiento de los gastos que se le 
ocasionen.
4. En todo caso, la comunicación por medio de entrega de copia de la resolución o 
cédula se realizará conforme a lo establecido en los artículos 152 y 161 de la Ley de 
Enjuiciamiento Civil.
Artículo 58.  Contenido de las cédulas.
1. Las cédulas contendrán los siguientes requisitos:
a) El juez, tribunal o secretario judicial que haya dictado la resolución, la fecha de ésta y 
el asunto en que haya recaído.
b) El nombre y apellidos de la persona a quien se haga la citación o emplazamiento.
c) El objeto de la citación o emplazamiento.
d) Lugar, día y hora en que deba comparecer el citado, o el plazo dentro del cual deba 
realizarse la actuación a que se refiera el emplazamiento.
e) La prevención de que si no comparece le parará el perjuicio a que hubiere lugar en 
derecho.
f) Fecha de expedición de la cédula y firma.
2. La entrega de la copia de la resolución o de la cédula se documentará por medio de 
diligencia en la que se hará constar:
a) Fecha de la diligencia.
b) Nombre de la persona destinataria.
c) Nombre y firma de la persona a quien se haya hecho la entrega y, si no fuere el 
interesado, su número del documento nacional de identidad en el caso de españoles o su 
número de identidad reflejado en la documentación equivalente y que acredite la identidad y 
nacionalidad del interesado en el caso de extranjeros, domicilio y relación con el destinatario.
d) Firma del funcionario o encargado de documentar la entrega.
Artículo 59.  Comunicación edictal.
1. Cuando una vez intentado el acto de comunicación y habiendo utilizado los medios 
oportunos para la investigación del domicilio, incluida en su caso la averiguación a través de 
los Registros, organismos, colegios profesionales, entidades y empresas, éstos hayan 
resultado infructuosos y no conste el domicilio del interesado o se ignore su paradero, se 
consignará por diligencia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2544 –
2. De resultar infructuosas las averiguaciones efectuadas, el letrado o letrada de la 
Administración de Justicia podrá dirigirse al Registro Central de Rebeldes Civiles para 
comprobar si el demandado consta en dicho Registro y si los datos que en él aparecen son 
los mismos de que dispone. En tal caso el letrado o letrada de la Administración de Justicia 
dictará diligencia de ordenación acordando directamente la comunicación edictal del 
interesado.
3. La comunicación edictal se llevará a cabo de conformidad con el artículo 164 de la Ley 
1/2000, de 7 de enero.
Artículo 60.  Inadmisibilidad de respuestas en las comunicaciones. Supuestos especiales de 
comunicación.
1. En las notificaciones, citaciones y emplazamientos no se admitirá ni consignará 
respuesta alguna del interesado, a no ser que se hubiera mandado en la resolución. En los 
requerimientos se admitirá la respuesta que diera el requerido, consignándolo sucintamente 
en la diligencia.
2. Cuando los actos de comunicación deban entenderse con una persona jurídica se 
practicarán, en su caso, en las delegaciones, sucursales, representaciones o agencias 
establecidas en la población donde radique el juzgado o tribunal que conozca del asunto, 
aunque carezcan de poder para comparecer en juicio las personas que estén al frente de las 
mismas.
3. Los actos de comunicación con el abogado del Estado o el letrado de las Cortes 
Generales, así como con los letrados de la Administración de la Seguridad Social, se 
practicarán en su sede oficial respectiva, de conformidad con la Ley 52/1997, de 27 de 
noviembre, de Asistencia Jurídica al Estado y otras Instituciones públicas, y la normativa que 
la desarrolla y complementa. Cuando dispongan de los medios técnicos a que se refiere el 
apartado 5 del artículo 56 de esta Ley, los actos de comunicación podrán efectuarse por 
aquellos medios. Estos actos se entenderán, respecto de las Comunidades Autónomas, con 
quien establezca su legislación propia.
Los actos de comunicación al Ministerio Fiscal, a la Abogacía del Estado, a los letrados 
de las Cortes Generales y a los letrados de las Comunidades Autónomas y de la 
Administración de la Seguridad Social, así como las notificaciones a las partes, incluidas las 
que se realicen a través de los servicios organizados por los Colegios profesionales, se 
tendrán por realizados el día siguiente a la fecha de recepción que conste en la diligencia o 
en el resguardo acreditativo de su recepción cuando el acto de comunicación se haya 
efectuado por los medios y con los requisitos que establece el apartado 1 del artículo 162 de 
la Ley de Enjuiciamiento Civil.
4. Cuando se trate de comités de empresa, las diligencias antedichas se entenderán con 
su presidente o secretario y, en su defecto, con cualquiera de sus miembros.
Artículo 61.  Nulidad de las comunicaciones.
Serán nulos las notificaciones, citaciones y emplazamientos que no se practiquen con 
arreglo a lo dispuesto en este Capítulo. No obstante, si el interesado se hubiere dado por 
enterado o constara de forma suficiente su conocimiento procesal o extraprocesal de los 
elementos esenciales de la resolución, la diligencia surtirá efecto desde ese momento.
Artículo 62.  Competencia del letrado o letrada de la Administración de Justicia para la 
remisión de oficios, mandamientos y exhortos.
El letrado o letrada de la Administración de Justicia deberá expedir oficios, 
mandamientos, exhortos y cualesquiera otros actos de comunicación que se acuerden 
interesando la práctica de actuaciones.
La remisión de oficios, mandamientos, exhortos y cualesquiera otros actos de 
comunicación por el letrado o letrada de la Administración de Justicia se realizará de forma 
electrónica, si fuera posible.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2545 –
TÍTULO V
De la evitación del proceso
CAPÍTULO I
De la conciliación o mediación previas y de los laudos arbitrales
Artículo 63.  Conciliación o mediación previas.
Será requisito previo para la tramitación del proceso el intento de conciliación o, en su 
caso, de mediación ante el servicio administrativo correspondiente o ante el órgano que 
asuma estas funciones que podrá constituirse mediante los acuerdos interprofesionales o los 
convenios colectivos a los que se refiere el artículo 83 del Texto Refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, así como mediante los acuerdos de interés profesional a los 
que se refieren el artículo 13 y el apartado 1 del artículo 18 de la Ley del Estatuto del trabajo 
autónomo.
Artículo 64.  Excepciones a la conciliación o mediación previas.
1. Se exceptúan del requisito del intento de conciliación o, en su caso, de mediación los 
procesos que exijan el agotamiento de la vía administrativa, en su caso, los que versen 
sobre Seguridad Social, los relativos a la impugnación del despido colectivo por los 
representantes de los trabajadores, disfrute de vacaciones y a materia electoral, movilidad 
geográfica, modificación sustancial de las condiciones de trabajo, suspensión del contrato y 
reducción de jornada por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción o 
derivadas de fuerza mayor, procesos monitorios, derechos de conciliación de la vida 
personal, familiar y laboral a los que se refiere el artículo 139, los iniciados de oficio, los de 
impugnación de convenios colectivos, los de impugnación de los estatutos de los sindicatos 
o de su modificación, los de tutela de los derechos fundamentales y libertades públicas, los 
procesos de anulación de laudos arbitrales, los de impugnación de acuerdos de 
conciliaciones, de mediaciones y de transacciones, los de reclamación sobre acceso, 
reversión y modificación del trabajo a distancia a los que se refiere el artículo 138 bis, así 
como aquéllos en que se ejerciten acciones laborales de protección contra la violencia de 
género.
2. Igualmente, quedan exceptuados:
a) Aquellos procesos en los que la representación corresponda al abogado del Estado, al 
letrado o letrada de la Administración de la Seguridad Social, a los representantes 
procesales de las Comunidades Autónomas o de las Administraciones Locales o al letrado o 
letrada de las Cortes Generales.
b) Los supuestos en que, en cualquier momento del proceso, después de haber dirigido 
la papeleta o la demanda contra personas determinadas, fuera necesario dirigir o ampliar la 
misma frente a personas distintas de las inicialmente demandadas.
3. Cuando por la naturaleza de la pretensión ejercitada pudiera tener eficacia jurídica el 
acuerdo de conciliación o de mediación que pudiera alcanzarse, aun estando exceptuado el 
proceso del referido requisito del intento previo, si las partes acuden en tiempo oportuno 
voluntariamente y de común acuerdo a tales vías previas, se suspenderán los plazos de 
caducidad o se interrumpirán los de prescripción en la forma establecida en el artículo 
siguiente.
Artículo 65.  Efectos de la solicitud de conciliación o de mediación previa. Los laudos 
arbitrales.
1. La presentación de la solicitud de conciliación o de mediación suspenderá los plazos 
de caducidad e interrumpirá los de prescripción. El cómputo de la caducidad se reanudará al 
día siguiente de intentada la conciliación o mediación o transcurridos quince días hábiles, 
excluyendo del cómputo los sábados, desde su presentación sin que se haya celebrado.
2. En todo caso, transcurridos treinta días, computados en la forma indicada en el 
número anterior, sin haberse celebrado el acto de conciliación o sin haberse iniciado 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2546 –
mediación o alcanzado acuerdo en la misma se tendrá por terminado el procedimiento y 
cumplido el trámite.
3. También se suspenderán los plazos de caducidad y se interrumpirán los de 
prescripción por la suscripción de un compromiso arbitral, celebrado en virtud de los 
acuerdos interprofesionales y los convenios colectivos a que se refiere el artículo 83 del 
Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores o de los derivados de los 
acuerdos de interés profesional conforme al apartado 4 del artículo 18 de la Ley del Estatuto 
del trabajo autónomo.
En estos casos el cómputo de la caducidad se reanudará al día siguiente de que 
adquiera firmeza el laudo arbitral; de interponerse un recurso judicial de anulación del laudo, 
la reanudación tendrá lugar desde el día siguiente a la firmeza de la sentencia que se dicte.
Igual efecto se producirá aun cuando en el procedimiento arbitral se apreciase la 
incompetencia, reanudándose el cómputo de la caducidad desde la firmeza de la resolución 
que pusiera fin al arbitraje.
4. Las acciones de impugnación y recursos judiciales de anulación de laudos arbitrales 
cuyo conocimiento corresponda al orden social, cuando no tengan establecido un 
procedimiento especial, incluidos los laudos arbitrales establecidos por acuerdos de interés 
profesional de los trabajadores autónomos económicamente dependientes, se sustanciarán, 
a instancia de los interesados, por los trámites del procedimiento ordinario, ante el juzgado o 
tribunal al que hubiera correspondido el conocimiento del asunto sometido a arbitraje, con 
fundamento en exceso sobre el arbitraje, haber resuelto aspectos no sometidos a él o que no 
pudieran ser objeto del mismo, vicio esencial de procedimiento o infracción de normas 
imperativas. La acción caducará en el plazo de treinta días hábiles, excluidos los sábados, 
domingos y festivos, desde la notificación del laudo.
De formularse la impugnación por el Fondo de Garantía Salarial, en relación con posibles 
obligaciones de garantía salarial, o por otros terceros posibles perjudicados, se podrá 
fundamentar en ilegalidad o lesividad y el plazo para el ejercicio de la acción contará desde 
que pudieran haber conocido la existencia del laudo arbitral.
Artículo 66.  Consecuencias de la no asistencia al acto de conciliación o de mediación.
1. La asistencia al acto de conciliación o de mediación es obligatoria para los litigantes.
A efectos de ulteriores actuaciones judiciales, las partes que hayan comparecido sin 
profesionales designados deberán aportar su número de teléfono, dirección de correo 
electrónico o cualquier otro medio idóneo que permita su comunicación telemática, 
realizándose las notificaciones desde ese momento en la dirección telemática facilitada, 
siempre que se cumplan los requisitos establecidos de la Ley que regule el uso de las 
tecnologías de la información y la comunicación en la Administración de Justicia.
2. Cuando estando debidamente citadas las partes para el acto de conciliación o de 
mediación no compareciese el solicitante ni alegase justa causa, se tendrá por no 
presentada la papeleta de conciliación o la solicitud de mediación, archivándose todo lo 
actuado.
3. Si no compareciera la otra parte, debidamente citada, se hará constar expresamente 
en la certificación del acta de conciliación o de mediación y se tendrá la conciliación o la 
mediación por intentada sin efecto, y el juez o tribunal impondrán las costas del proceso a la 
parte que no hubiere comparecido sin causa justificada, incluidos honorarios, hasta el límite 
de seiscientos euros, del letrado o graduado social colegiado de la parte contraria que 
hubieren intervenido, si la sentencia que en su día dicte coincidiera esencialmente con la 
pretensión contenida en la papeleta de conciliación o en la solicitud de mediación.
Artículo 67.  Impugnación del acuerdo de conciliación o de mediación.
1. El acuerdo de conciliación o de mediación podrá ser impugnado por las partes y por 
quienes pudieran sufrir perjuicio por aquél, ante el juzgado o tribunal al que hubiera 
correspondido el conocimiento del asunto objeto de la conciliación o de la mediación, 
mediante el ejercicio por las partes de la acción de nulidad por las causas que invalidan los 
contratos o por los posibles perjudicados con fundamento en su ilegalidad o lesividad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2547 –
2. La acción caducará a los treinta días hábiles, excluidos los sábados, domingos y 
festivos, siguientes a aquel en que se adoptó el acuerdo. Para los posibles perjudicados el 
plazo contará desde que lo pudieran haber conocido.
Artículo 68.  Ejecutividad del acuerdo de conciliación o de mediación y de los laudos 
arbitrales firmes.
1. Lo acordado en conciliación o en mediación constituirá título para iniciar acciones 
ejecutivas sin necesidad de ratificación ante el juez o tribunal, y podrá llevarse a efecto por 
los trámites previstos en el Libro Cuarto de esta Ley.
2. Se entenderán equiparados a las sentencias firmes a efectos de ejecución definitiva 
los laudos arbitrales igualmente firmes, individuales o colectivos, dictados por el órgano que 
pueda constituirse mediante los acuerdos interprofesionales y los convenios colectivos a que 
se refiere el artículo 83 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, los 
laudos arbitrales establecidos por acuerdos de interés profesional de los trabajadores 
autónomos económicamente dependientes conforme al apartado 4 del artículo 18 de la Ley 
del Estatuto del trabajo autónomo, así como los laudos recaídos en materia electoral, los que 
pongan fin a la huelga o a conflictos colectivos u otros cuyo conocimiento corresponda al 
orden social, exclusivamente en los concretos pronunciamientos de condena que por su 
naturaleza sean susceptibles de dicha ejecución y salvo los pronunciamientos que tengan 
eficacia normativa o interpretativa.
CAPÍTULO II
Del agotamiento de la vía administrativa previa a la vía judicial
Artículo 69.  Agotamiento de la vía administrativa previa a la vía judicial social.
1. Para poder demandar al Estado, Comunidades Autónomas, entidades locales o 
entidades de Derecho público con personalidad jurídica propia vinculadas o dependientes de 
los mismos será requisito necesario haber agotado la vía administrativa, cuando así proceda, 
de acuerdo con lo establecido en la normativa de procedimiento administrativo aplicable.
En todo caso, la Administración pública deberá notificar a los interesados las 
resoluciones y actos administrativos que afecten a sus derechos e intereses, conteniendo la 
notificación el texto íntegro de la resolución, con indicación de si es o no definitivo en la vía 
administrativa, la expresión de los recursos que procedan, órgano ante el que hubieran de 
presentarse y plazo para interponerlos, sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar, 
en su caso, cualquier otro que estimen procedente.
Las notificaciones que conteniendo el texto íntegro del acto omitiesen alguno de los 
demás requisitos previstos en el párrafo anterior mantendrán suspendidos los plazos de 
