resolución al letrado o letrados designados, durante cuyo plazo los autos se encontrarán a 
su disposición en la oficina judicial de la Sala para su entrega o examen, si lo estiman 
necesario. En el caso de que la Sala disponga de los autos en soporte electrónico o pueda 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2612 –
accederse a ellos por medios telemáticos, podrá sustituir el traslado material de las 
actuaciones por tales medios, conforme dispone el apartado 1 del artículo 48.
2. El escrito de interposición del recurso deberá ir firmado por abogado, con tantas 
copias como partes recurridas, y reunir los requisitos del artículo 224.
3. De no efectuarse la interposición o si se hubiera efectuado fuera de plazo, quedará 
desierto el recurso y firme la sentencia, con las consecuencias establecidas en el apartado 5 
del artículo 225. Contra el auto que así lo establezca, previa reposición, podrá recurrirse en 
queja ante la Sala de lo Social del Tribunal Supremo.
4. Presentado en tiempo el escrito de interposición, junto, en su caso, con las oportunas 
certificaciones de sentencias en la forma que posibilita el apartado 3 del artículo 224, el 
secretario judicial emplazará a las demás partes para su personación por escrito por medio 
de letrado ante la Sala de lo Social del Tribunal Supremo dentro del plazo de los diez días 
siguientes, con las menciones del apartado 1 del artículo 221 y debiendo acreditar la 
representación de la parte de no constar previamente en las actuaciones. La parte recurrente 
se entenderá personada de derecho con la remisión de los autos.
5. Los autos se remitirán por el secretario judicial dentro de los cinco días siguientes al 
emplazamiento.
6. La preparación e interposición del recurso se efectuarán por el letrado que hubiera 
asistido a la parte hasta ese momento, incluso en virtud de designación de oficio, salvo que 
se efectúe nueva designación de letrado.
Artículo 224.  Contenido del escrito de interposición del recurso.
1. El escrito de interposición del recurso deberá contener:
a) Una relación precisa y circunstanciada de la contradicción alegada en los términos de 
la letra a) del apartado 2 del artículo 221, evidenciando que concurre la sustancial 
contradicción de sentencias y argumentando sobre la concurrencia de las identidades del 
artículo 219.
b) La fundamentación de la infracción legal cometida en la sentencia impugnada y, en su 
caso, del quebranto producido en la unificación de la interpretación del derecho y la 
formación de la jurisprudencia.
2. Para dar cumplimiento a las exigencias del apartado b) del número anterior, en el 
escrito se expresará separadamente, con la necesaria precisión y claridad, la pertinencia de 
cada uno de los motivos de casación, en relación con los puntos de contradicción a que se 
refiere el apartado a) precedente, por el orden señalado en el artículo 207, excepto el 
apartado d), que no será de aplicación, razonando la pertinencia y fundamentación de cada 
motivo y el contenido concreto de la infracción o vulneración cometidas, haciendo mención 
precisa de las normas sustantivas o procesales infringidas, así como, en el caso de que se 
invoque la unificación de la interpretación del derecho, haciendo referencia sucinta a los 
particulares aplicables de las resoluciones que establezcan la doctrina jurisprudencial 
invocada.
3. Sólo podrá invocarse una sentencia por cada punto de contradicción, que deberá 
elegirse necesariamente de entre las designadas en el escrito de preparación y ser firme en 
el momento de la finalización del plazo de interposición.
4. Con el escrito de interposición, de no haberse aportado con anterioridad, podrá 
hacerse aportación certificada de la sentencia o sentencias contrarias, acreditando su 
firmeza en la fecha de expiración del plazo de interposición, o con certificación posterior de 
que ganó firmeza dentro de dicho plazo la sentencia anteriormente aportada. Si la parte 
recurrente no aporta la certificación de la sentencia y de su firmeza en tiempo oportuno se 
reclamará de oficio por la secretaría de la Sala.
Artículo 225.  Decisión sobre la admisión del recurso.
1. Recibidos los autos en la Sala de lo Social del Tribunal Supremo, si el letrado o letrada 
de la Administración de Justicia apreciara el defecto insubsanable de haberse preparado o 
interpuesto fuera de plazo dictará decreto poniendo fin al trámite del recurso, contra el que 
sólo procederá recurso de revisión.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2613 –
De apreciar defectos subsanables en la tramitación del recurso, o en su preparación e 
interposición, concederá a la parte un plazo de diez días para la aportación de los 
documentos omitidos o la subsanación de los defectos apreciados.
De no efectuarse la subsanación en el tiempo y forma establecidos, dará cuenta a la 
Sala para que resuelva lo que proceda y, de dictarse auto poniendo fin al trámite del recurso, 
declarará la firmeza en su caso de la resolución recurrida, con pérdida del depósito 
constituido y remisión de las actuaciones a la Sala de procedencia.
2. De no haber apreciado defectos el letrado o letrada de la Administración de Justicia, o 
una vez subsanados los advertidos, o si apreciare defectos insubsanables, sea en la 
preparación o en la interposición, distintos de los de su preparación o interposición fuera de 
plazo, dará cuenta al magistrado ponente para instrucción de los autos por tres días.
3. El magistrado ponente, dará cuenta a la Sala del recurso interpuesto y de las causas 
de inadmisión que apreciare, en su caso. Si la Sala estimare que concurre alguna de las 
causas de inadmisión referidas en las letras a), b) y c) del apartado siguiente, pasará los 
autos al Ministerio Fiscal, de no haber interpuesto el recurso, para que, en el plazo de cinco 
días, informe sobre la admisión o inadmisión del mismo.
Si la Sala estimare que concurre la causa de inadmisión referida en las letras d) y e) del 
apartado siguiente acordará oír al recurrente sobre las mismas por un plazo de cinco días, 
con ulterior informe del Ministerio Fiscal por otros cinco días, de no haber interpuesto el 
recurso.
4. Son causas de inadmisión:
a) el incumplimiento de manera manifiesta e insubsanable de los requisitos procesales 
para preparar o interponer el recurso,
b) la carencia sobrevenida del objeto del recurso,
c) la falta de contradicción entre las sentencias comparadas,
d) la falta de contenido casacional de la pretensión,
e) el haberse desestimado en el fondo otros recursos en supuestos sustancialmente 
iguales.
5. Si la Sala estimara que concurre alguna de las causas de inadmisión referidas dictará, 
en el plazo de tres días, auto declarando la inadmisión y la firmeza de la resolución recurrida, 
con imposición al recurrente de las costas causadas, de haber comparecido en el recurso las 
partes recurridas, en los términos establecidos en esta ley y sin que quepa recurso contra 
dicha resolución. El auto de inadmisión comportará, en su caso, la pérdida del depósito 
constituido, dándose a las consignaciones y aseguramientos prestados el destino que 
corresponda, de acuerdo con la sentencia de suplicación.
6. Si por la Sección de admisiones se apreciare la falta de competencia funcional para el 
conocimiento del litigio, se concederá audiencia a las partes y al Ministerio Fiscal por un 
plazo común de tres días. Finalizado el plazo, se señalará dentro de los diez días siguientes 
para deliberación, votación y fallo, debiendo dictarse sentencia dentro de los diez días 
siguientes a la celebración de la votación.
7. Para el despacho ordinario y resolución de la inadmisión de este recurso la Sala se 
constituirá con tres Magistrados.
Artículo 225 bis.  Suspensión de recursos de casación pendientes de tramitación en caso 
de identidad jurídica sustancial.
1. Cuando por la Sección de admisión de la Sala de lo Social del Tribunal Supremo se 
constate la existencia de un gran número de recursos que susciten una cuestión jurídica 
sustancialmente igual, podrá acordar la admisión de uno o varios de ellos, cuando cumplan 
las exigencias impuestas en los artículos 221 y 224 y presenten contenido casacional, para 
su tramitación y resolución preferente, suspendiendo el trámite de admisión de los demás 
hasta que se dicte sentencia en el primero o primeros.
2. Una vez dictada sentencia de fondo se llevará testimonio de esta a los recursos 
suspendidos y se notificará a los interesados afectados por la suspensión, dándoles un plazo 
de alegaciones de diez días a fin de que puedan interesar la continuación del trámite de su 
recurso de casación, o bien desistir del mismo. Caso de que interesen la continuación 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2614 –
valorarán la incidencia que la sentencia de fondo dictada por el Tribunal Supremo tiene sobre 
su recurso.
3. Efectuadas dichas alegaciones y cuando no se hubiera producido el desistimiento, si 
la sentencia impugnada en casación resulta coincidente, en su fallo y razón de decidir, con lo 
resuelto por la sentencia o sentencias del Tribunal Supremo, se inadmitirán por providencia 
los recursos de casación pendientes.
Por el contrario, si la sentencia impugnada en casación no resulta coincidente, en su fallo 
y razón de decidir, con lo resuelto por la sentencia o sentencias del Tribunal Supremo, se 
dictará auto de admisión y se remitirá el conocimiento del asunto a la Sección 
correspondiente, siempre que se cumplan las exigencias impuestas en los artículos 221 y 
224 y presente contenido casacional.
4. Remitidas las actuaciones, la Sección resolverá si continúa con la tramitación prevista 
en los artículos 226 y 227 o si dicta sentencia sin más trámite, remitiéndose a lo acordado en 
la sentencia de referencia y adoptando los demás pronunciamientos que considere 
necesarios.
Artículo 226.  Tramitación.
1. Si la parte o partes recurridas no se hubieran personado, el trámite del recurso seguirá 
adelante sin su intervención.
2. De no haberse apreciado causa de inadmisión en el recurso, el secretario judicial dará 
traslado del escrito de interposición a la parte o partes personadas para que formalicen su 
impugnación dentro del plazo común de quince días, durante el cual, a partir de la 
notificación de la resolución al letrado designado, los autos se encontrarán a su disposición 
en la oficina judicial del Tribunal para su examen. En el caso de que la Sala disponga de los 
autos en soporte electrónico o pueda accederse a ellos por medios telemáticos en la misma 
Sala, se entenderán puestos a disposición de la representación procesal desde el momento 
de la entrega de la copia o soporte o de la puesta a disposición por dichos medios de las 
actuaciones.
3. El secretario judicial dará traslado seguidamente de los autos a la Fiscalía de lo Social 
del Tribunal Supremo, en soporte convencional o electrónico, háyanse presentado o no 
escritos de impugnación, para que en el plazo de diez días informe sobre la procedencia o 
improcedencia de la casación pretendida. El referido traslado se efectuará igualmente, a los 
estrictos fines de defensa de la legalidad, aunque el Ministerio Fiscal sea parte en el 
proceso. Cuando el recurso se hubiere interpuesto directamente por el Ministerio Fiscal en 
defensa de la legalidad conforme al apartado 3 del artículo 219 no se efectuará dicho 
traslado.
Artículo 227.  Deliberación, votación y fallo.
1. Devueltos los autos por el Ministerio Fiscal, junto con su informe, la Sala acordará 
señalar, dentro de los diez días siguientes, para deliberación, votación y fallo. La sentencia 
deberá dictarse en el plazo de diez días, contados desde el siguiente al de la celebración de 
la votación.
2. Si la trascendencia o complejidad del asunto lo aconsejara, el presidente, por sí 
mismo, o a propuesta de la mayoría de los Magistrados de la Sala, podrá acordar que ésta 
se constituya con cinco Magistrados, o, motivadamente, en Pleno.
Artículo 228.  Sentencia.
1. Los pronunciamientos de la Sala de lo Social del Tribunal Supremo al resolver estos 
recursos, en ningún caso alcanzarán a las situaciones jurídicas creadas por las resoluciones 
precedentes a la impugnada.
2. Si la sentencia del Tribunal Supremo declarara que la recurrida quebranta la unidad de 
doctrina, casará y anulará esta sentencia y resolverá el debate planteado en suplicación con 
pronunciamientos ajustados a dicha unidad de doctrina, alcanzando a las situaciones 
jurídicas particulares creadas por la sentencia impugnada. En la sentencia de la Sala de lo 
Social del Tribunal Supremo se resolverá lo que proceda sobre consignaciones, 
aseguramientos, costas, honorarios y multas, en su caso, derivados del recurso de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2615 –
suplicación de acuerdo con lo prevenido en esta Ley. Si se hubiere constituido depósito para 
recurrir, se acordará la devolución de su importe.
3. La sentencia desestimatoria por considerar que la sentencia recurrida contiene la 
doctrina ajustada acarreará la pérdida del depósito para recurrir. El fallo dispondrá la 
cancelación o el mantenimiento total o parcial, en su caso, de las consignaciones o 
aseguramientos prestados, de acuerdo con sus pronunciamientos.
TÍTULO V
De las disposiciones comunes a los recursos de suplicación y casación
Artículo 229.  Depósito para recurrir.
1. Todo el que, sin tener la condición de trabajador, causahabiente suyo o beneficiario del 
régimen público de la Seguridad Social, anuncie recurso de suplicación o prepare recurso de 
casación, consignará como depósito:
a) Trescientos euros, si se trata de recurso de suplicación.
b) Seiscientos euros, si el recurso fuera el de casación incluido el de casación para la 
unificación de doctrina.
2. Los depósitos se constituirán en la cuenta de depósitos y consignaciones 
correspondiente al órgano que hubiere dictado la resolución recurrida. El secretario judicial 
verificará en la cuenta la realización del ingreso, debiendo quedar constancia de dicha 
actuación en el procedimiento.
3. Los depósitos cuya pérdida hubiere sido acordada por sentencia se ingresarán en el 
Tesoro Público.
4. El Estado, las Comunidades Autónomas, las entidades locales y las entidades de 
derecho público con personalidad jurídica propia vinculadas o dependientes de los mismos, 
así como las entidades de derecho público reguladas por su normativa específica y los 
órganos constitucionales, estarán exentos de la obligación de constituir los depósitos, 
cauciones, consignaciones o cualquier otro tipo de garantía previsto en las leyes. Los 
sindicatos y quienes tuvieren reconocido el beneficio de justicia gratuita quedarán exentos de 
constituir el depósito referido y las consignaciones que para recurrir vienen exigidas en esta 
Ley.
Artículo 230.  Consignación de cantidad.
1. Cuando la sentencia impugnada hubiere condenado al pago de cantidad, será 
indispensable que el recurrente que no gozare del derecho de asistencia jurídica gratuita 
acredite, al anunciar el recurso de suplicación o al preparar el recurso de casación, haber 
consignado en la oportuna entidad de crédito y en la cuenta de depósitos y consignaciones 
abierta a nombre del órgano jurisdiccional, la cantidad objeto de la condena, pudiendo 
sustituirse la consignación en metálico por el aseguramiento mediante aval solidario de 
duración indefinida y pagadero a primer requerimiento emitido por entidad de crédito. En 
este último caso, el documento de aseguramiento quedará registrado y depositado en la 
oficina judicial. El secretario expedirá testimonio del mismo para su unión a autos, facilitando 
el oportuno recibo.
En el caso de condena solidaria, la obligación de consignación o aseguramiento 
alcanzará a todos los condenados con tal carácter, salvo que la consignación o el 
aseguramiento, aunque efectuado solamente por alguno de los condenados, tuviera 
expresamente carácter solidario respecto de todos ellos para responder íntegramente de la 
condena que pudiera finalmente recaer frente a cualquiera de los mismos.
Cuando la condena se haya efectuado por primera vez en la sentencia de suplicación, o 
se haya incrementado en la misma la cuantía previamente reconocida en la sentencia de 
instancia, la consignación o aseguramiento regulados en el presente artículo se efectuarán 
por primera vez, o se complementarán en la medida correspondiente, al preparar el recurso 
de casación.
2. En materia de Seguridad Social se aplicarán las siguientes reglas:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2616 –
a) Cuando en la sentencia se reconozca al beneficiario el derecho a percibir 
prestaciones, para que pueda recurrir el condenado al pago de dicha prestación será 
necesario que haya ingresado en la Tesorería General de la Seguridad Social el capital coste 
de la pensión o el importe de la prestación a la que haya sido condenado en el fallo, con 
objeto de abonarla a los beneficiarios durante la sustanciación del recurso, presentando en 
la oficina judicial el oportuno resguardo, que se testimoniará en autos, quedando bajo la 
custodia del secretario.
El mismo ingreso deberá efectuar el declarado responsable del recargo por falta de 
medidas de seguridad, en cuanto al porcentaje que haya sido reconocido por primera vez en 
vía judicial y respecto de las pensiones causadas hasta ese momento, previa fijación por la 
Tesorería General de la Seguridad Social del capital coste o importe del recargo 
correspondiente.
En los casos en los que no proceda el ingreso del capital coste o del importe de la 
prestación se estará a las reglas generales del apartado 1 de este artículo.
b) Cuando proceda efectuar el ingreso del capital coste de la pensión o del importe de la 
prestación conforme al apartado a) anterior, una vez anunciado o preparado el recurso, el 
secretario judicial dictará diligencia ordenando que se dé traslado a la Tesorería General de 
la Seguridad Social para que se fije el capital coste o importe de la prestación a percibir. 
Recibida esta comunicación, la notificará al recurrente para que en el plazo de cinco días 
efectúe la consignación requerida en la Tesorería General de la Seguridad Social, bajo 
apercibimiento de que de no hacerlo así se pondrá fin al trámite del recurso.
c) Si en la sentencia se condenara a la Entidad Gestora de la Seguridad Social, ésta 
quedará exenta del ingreso prevenido en los apartados a) y b) anteriores, pero deberá 
presentar ante la oficina judicial, al anunciar o preparar su recurso, certificación acreditativa 
de que comienza el abono de la prestación y que lo proseguirá puntualmente durante la 
tramitación del recurso, hasta el límite de su responsabilidad, salvo en prestaciones de pago 
único o correspondientes a un período ya agotado en el momento del anuncio. De no 
cumplirse efectivamente este abono se pondrá fin al trámite del recurso.
d) Cuando la condena se refiera a mejoras voluntarias de la acción protectora de la 
Seguridad Social, el condenado o declarado responsable vendrá obligado a efectuar la 
consignación o aseguramiento de la condena ante el juzgado en la forma establecida en el 
apartado 1 de este mismo artículo.
3. Los anteriores requisitos de consignación y aseguramiento de la condena deben 
justificarse, junto con la constitución del depósito necesario para recurrir, en su caso, en el 
momento del anuncio del recurso de suplicación o de la preparación del recurso de casación. 
Si el anuncio o la preparación del recurso se hubiere efectuado por medio de mera 
manifestación en el momento de la notificación de la sentencia, el depósito y la consignación 
o aseguramiento podrá efectuarse hasta la expiración del plazo establecido para el anuncio 
o preparación del recurso, debiendo en este último caso acreditar dichos extremos dentro del 
mismo plazo ante la oficina judicial mediante los justificantes correspondientes.
4. Si el recurrente no hubiere efectuado la consignación o aseguramiento de la cantidad 
objeto de condena en la forma prevenida en los apartados anteriores, incluidas las 
especialidades en materia de Seguridad Social, el juzgado o la Sala tendrán por no 
anunciado o por no preparado el recurso de suplicación o de casación, según proceda, y 
declararán la firmeza de la resolución mediante auto contra el que podrá recurrirse en queja 
ante la Sala que hubiera debido conocer del recurso.
5. El secretario judicial concederá a la parte recurrente, con carácter previo a que se 
resuelva sobre el anuncio o preparación, un plazo de cinco días para la subsanación de los 
defectos advertidos, si el recurrente hubiera incurrido en defectos consistentes en:
a) Insuficiencia de la consignación o del aseguramiento efectuados, incluidas las 
especialidades en materia de Seguridad Social.
b) Falta de aportación, en el momento del anuncio o preparación del recurso, de los 
justificantes de la consignación o del aseguramiento, siempre que el requisito se hubiera 
cumplimentado dentro del plazo de anuncio o preparación.
c) Defecto, omisión o error en la constitución del depósito o en la justificación documental 
del mismo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2617 –
d) Falta de acreditación o acreditación insuficiente de la representación necesaria o de 
cualquier requisito formal de carácter subsanable necesario para el anuncio o preparación.
6. De no efectuarse la subsanación en tiempo y forma se dictará auto poniendo fin al 
trámite del recurso, quedando firme la resolución. Contra dicho auto podrá recurrirse en 
queja ante la Sala que hubiera debido conocer del recurso.
Artículo 231.  Nombramiento de letrado o graduado social colegiado.
1. Si el recurso que se entabla es el de suplicación, el nombramiento de letrado o de 
graduado social colegiado se efectuará ante el juzgado en el momento de anunciar el 
recurso, entendiéndose que asume la representación y dirección técnica del recurrente el 
mismo que hubiera actuado con tal carácter en la instancia, salvo que se efectúe 
expresamente nueva designación.
2. En el recurso de casación ordinario, el nombramiento de letrado se realizará por las 
partes ante la Sala de lo Social de procedencia dentro del plazo señalado para su 
preparación o impugnación, según proceda. En el recurso de casación para unificación de 
doctrina, el nombramiento se efectuará por la parte recurrente al prepararlo ante la Sala de 
procedencia, y por las demás partes ante la Sala de lo Social del Tribunal Supremo dentro 
del término del emplazamiento para su personación. Se entenderá, en ambos casos, que 
asume la representación del recurrente el mismo letrado que hubiera actuado con tal 
carácter ante la Sala de instancia o de suplicación, salvo que se efectúe expresamente 
nueva designación.
3. La designación se podrá hacer por comparecencia o por escrito. En este último caso, 
aunque no se acompañe poder notarial, no habrá necesidad de ratificarse. Si no hubiere 
designación expresa de representante, se entenderá que el letrado o el graduado social 
colegiado llevan también la representación. En todo caso deberán facilitarse todos los datos 
del domicilio profesional, así como la dirección de correo electrónico, teléfono y fax del 
profesional designado que haya de ostentar la representación de la parte durante el recurso, 
con las demás cargas del apartado 2 del artículo 53.
4. Cuando el recurrente no hiciere designación expresa de letrado o de graduado social 
colegiado, si es un trabajador, beneficiario o un empresario que goce del derecho de 
asistencia jurídica gratuita, salvo que tuviere efectuada previamente designación de oficio, se 
le nombrará letrado de dicho turno por el juzgado en el día siguiente a aquél en que concluya 
el plazo para anunciar el recurso de suplicación.
5. La designación de letrado de oficio efectuada para alguno de los litigantes 
mencionados en el número anterior en la instancia comprende los trámites de anuncio, 
preparación, formalización, interposición o impugnación del respectivo recurso, sin 
necesidad de nueva designación de oficio, salvo en el caso del recurso de casación para 
unificación de doctrina, en el que el nombramiento de letrado de oficio de la parte recurrida, 
en los mismos casos, se efectuará en el momento de la personación ante el Tribunal 
Supremo. En la casación ordinaria, en su caso, se efectuará la oportuna designación de 
letrado de oficio para las actuaciones ulteriores de las partes que resulten necesarias 
durante la sustanciación del recurso ante dicho tribunal.
Cuando la competencia para el conocimiento de los recursos de suplicación o de 
casación corresponda a un órgano jurisdiccional cuya sede se encuentre en la misma 
localidad que el juzgado o tribunal que hubiere dictado la resolución impugnada no será 
preciso el nombramiento de nuevo abogado de oficio para las actuaciones ante el tribunal 
que deba decidir el recurso.
Artículo 232.  Designación de letrado de oficio.
1. Si el letrado hubiera sido designado de oficio por primera vez para el correspondiente 
trámite del recurso, los plazos de interposición, formalización o impugnación empezarán a 
correr desde la fecha en que se le notifique que están los autos a su disposición en la oficina 
judicial del tribunal para su examen, puesta a disposición o entrega, según proceda. En el 
caso de que la Sala disponga de los autos en soporte electrónico o pueda accederse a ellos 
por medios telemáticos en la misma Sala, se entenderán puestos a disposición de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2618 –
representación procesal desde el momento de la entrega de la copia o soporte o de la 
puesta a disposición por dichos medios de las actuaciones.
2. Si el letrado designado de oficio estimase inviable la pretensión, lo expondrá a la Sala 
por escrito sin razonar su opinión en el plazo de cinco días, sin perjuicio de que aquél 
proceda conforme al procedimiento previsto en los artículos 32 a 35 de la Ley 1/1996, de 10 
de enero, de Asistencia Jurídica Gratuita. El cómputo del plazo para la interposición del 
recurso quedará suspendido hasta tanto se resuelva materialmente la viabilidad de la 
pretensión por la Comisión de Asistencia Jurídica Gratuita. La parte comunicará la 
designación de abogado al juzgado o a la Sala dentro del plazo de cinco días, acordando 
éstos la puesta a disposición de los autos al designado en la forma que se dispone en el 
apartado anterior. En otro caso, se pondrá fin al trámite del recurso. Si el recurso que se 
entabla es el de suplicación, la parte también podrá valerse para su representación técnica 
de graduado social colegiado de su libre designación.
3. Si el letrado o letrados designados de oficio no efectuaran dentro del plazo antes 
indicado manifestación de ser improcedente la actuación de referencia, quedarán obligados 
a su realización en el plazo legalmente establecido.
Artículo 233.  Admisión de documentos nuevos.
1. La Sala no admitirá a las partes documento alguno ni alegaciones de hechos que no 
resulten de los autos. No obstante, si alguna de las partes presentara alguna sentencia o 
resolución judicial o administrativa firmes o documentos decisivos para la resolución del 
recurso que no hubiera podido aportar anteriormente al proceso por causas que no le fueran 
imputables, y en general cuando en todo caso pudiera darse lugar a posterior recurso de 
revisión por tal motivo o fuera necesario para evitar la vulneración de un derecho 
fundamental, la Sala, oída la parte contraria dentro del plazo de tres días, dispondrá en los 
dos días siguientes lo que proceda, mediante auto contra el que no cabrá recurso de 
reposición, con devolución en su caso a la parte proponente de dichos documentos, de no 
acordarse su toma en consideración. De admitirse el documento, se dará traslado a la parte 
proponente para que, en el plazo de cinco días, complemente su recurso o su impugnación y 
por otros cinco días a la parte contraria a los fines correlativos.
2. El trámite al que se refiere el apartado anterior interrumpirá el que, en su caso, 
acuerde la Sala sobre la inadmisión del propio recurso.
Artículo 234.  Acumulación.
1. La Sala acordará en resolución motivada y sin ulterior recurso, de oficio o a instancia 
de parte, antes del señalamiento para votación y fallo o para vista, en su caso, la 
acumulación de los recursos en trámite en los que exista identidad de objeto y de alguna de 
las partes. La acumulación podrá acordarse directamente de oficio, previo traslado a las 
partes para que manifiesten lo que a su derecho convenga en un plazo de cinco días. 
Acordada la acumulación de recursos, no podrá ésta dejarse sin efecto por el tribunal, salvo 
que no se hayan cumplido las prescripciones legales sobre acumulación o cuando la Sala 
justifique, de forma motivada, que la acumulación efectuada podría ocasionar perjuicios 
desproporcionados a la tutela judicial efectiva del resto de intervinientes.
2. Se designará Magistrado ponente de los recursos acumulados al que, de ellos, 
hubiera sido primeramente nombrado, y en igualdad de fechas, al más moderno.
3. En los recursos sobre pretensiones derivadas de un mismo accidente de trabajo o 
enfermedad profesional, cuando exista más de una Sección, conocerá de ellos la Sección 
que esté conociendo del primero de dichos recursos, siempre que conste dicha circunstancia 
de las actuaciones o se ponga de manifiesto al Tribunal por alguna de las partes.
4. La acumulación producirá el efecto de discutirse y resolverse conjuntamente todas las 
cuestiones planteadas.
5. El secretario judicial velará por el cumplimiento de lo dispuesto en este artículo, 
poniendo en conocimiento del Tribunal los recursos en los que se cumplan dichos requisitos, 
a fin de que se resuelva sobre la acumulación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2619 –
Artículo 235.  Imposición de costas y convenio transaccional.
1. La sentencia impondrá las costas a la parte vencida en el recurso, excepto cuando 
goce del beneficio de justicia gratuita o cuando se trate de sindicatos, o de funcionarios 
públicos o personal estatutario que deban ejercitar sus derechos como empleados públicos 
ante el orden social.
Las costas comprenderán los honorarios del abogado o del graduado social colegiado de 
la parte contraria que hubiera actuado en el recurso en defensa o en representación técnica 
de la parte, sin que la atribución en las costas de dichos honorarios puedan superar la 
cantidad de mil doscientos euros en recurso de suplicación y de mil ochocientos euros en 
recurso de casación.
2. La regla general del vencimiento establecida en el apartado anterior, no se aplicará 
cuando se trate de proceso sobre conflicto colectivo, en el que cada parte se hará cargo de 
las costas causadas a su instancia. Ello no obstante, la Sala podrá imponer el pago de las 
costas a cualquiera de las partes que en dicho proceso o en el recurso hubiera actuado con 
temeridad o mala fe.
3. La Sala que resuelva el recurso de suplicación o casación o declare su inadmisibilidad 
podrá imponer a la parte recurrente que haya obrado con mala fe o temeridad la multa que 
señalan el apartado 4 del artículo 75 y el apartado 3 del artículo 97, así como cuando 
entienda que el recurso se interpuso con propósito dilatorio. Igualmente en tales casos, 
impondrá a dicho litigante, excepto cuando sea trabajador, funcionario, personal estatutario o 
beneficiario de la Seguridad Social, los honorarios de los abogados y, en su caso, de los 
graduados sociales colegiados actuantes en el recurso dentro de los límites fijados en el 
párrafo primero de este artículo. Cuando la Sala pretenda de oficio imponer las anteriores 
medidas, oirá previamente a las partes personadas en la forma que establezca.
4. Las partes podrán alcanzar, en cualquier momento durante la tramitación del recurso, 
convenio transaccional que, de no apreciarse lesión grave para alguna de las partes, fraude 
de ley o abuso de derecho, será homologado por el órgano jurisdiccional que se encuentre 
tramitando el recurso, mediante auto, poniendo así fin al litigio y asumiendo cada parte las 
costas causadas a su instancia, con devolución del depósito constituido. El convenio 
transaccional, una vez homologado, sustituye el contenido de lo resuelto en la sentencia o 
sentencias anteriormente dictadas en el proceso y la resolución que homologue el mismo 
constituye título ejecutivo. La impugnación de la transacción judicial así alcanzada se 
efectuará ante el órgano jurisdiccional que haya acordado la homologación, mediante el 
ejercicio por las partes de la acción de nulidad por las causas que invalidan los contratos o 
por los posibles perjudicados con fundamento en su ilegalidad o lesividad, siguiendo los 
trámites establecidos para la impugnación de la conciliación judicial, sin que contra la 
sentencia dictada quepa recurso.
TÍTULO VI
De la revisión de sentencias y laudos arbitrales firmes, y del proceso de error 
judicial
Artículo 236.  Revisión y error judicial, competencia y tramitación.
1. Contra cualquier sentencia firme dictada por los órganos del orden jurisdiccional social 
y contra los laudos arbitrales firmes sobre materias objeto de conocimiento del orden social, 
procederá la revisión prevista en la Ley 1/2000, de 7 de enero, por los motivos de su artículo 
510 y por el regulado en el apartado 3 del artículo 86 de la presente ley. La revisión se 
solicitará ante la Sala de lo Social del Tribunal Supremo.
En la revisión no se celebrará vista, salvo que así lo acuerde el tribunal o cuando deba 
practicarse prueba. En caso de condena en costas se estará a lo previsto en el artículo 
anterior y el depósito para recurrir tendrá la cuantía que en la presente ley se señala para los 
recursos de casación.
La revisión se inadmitirá de no concurrir los requisitos y presupuestos procesales 
exigibles o de no haberse agotado previamente los recursos jurisdiccionales que la ley prevé 
para que la sentencia pueda considerarse firme; así como, si se formula por los mismos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2620 –
motivos que hubieran podido plantearse, de concurrir los presupuestos para ello, en el 
incidente de nulidad de actuaciones regulado en el artículo 241 de la Ley Orgánica del Poder 
Judicial o mediante la audiencia al demandado rebelde establecida en el artículo 185 de la 
presente ley, o cuando, planteados aquéllos, los referidos motivos hubieren sido 
desestimados por resolución firme.
En los supuestos del apartado 2 del artículo 510 de la Ley 1/2000, de 7 de enero, salvo 
en aquellos procedimientos en que alguna de las partes esté representada y defendida por el 
Abogado del Estado, el letrado o letrada de la Administración de Justicia dará traslado a la 
Abogacía General del Estado de la presentación de la demanda de revisión, así como de la 
decisión sobre su admisión. La Abogacía del Estado podrá intervenir, sin tener la condición 
de parte, por propia iniciativa o a instancia del órgano judicial, mediante la aportación de 
información o presentación de observaciones escritas sobre cuestiones relativas a la 
ejecución de la Sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos. El letrado o letrada 
de la Administración de Justicia notificará igualmente la decisión de la revisión a la Abogacía 
General del Estado. Del mismo modo, en caso de estimarse la revisión, los letrados y las 
letradas de la Administración de Justicia de los tribunales correspondientes informarán a la 
Abogacía General del Estado de las principales actuaciones que se lleven a cabo como 
consecuencia de la revisión.
2. El proceso de error judicial, destinado a reparar el daño producido por una resolución 
firme errónea que carece de posibilidad de rectificación por la vía normal de los recursos, 
cuando sea competencia de la Sala de lo Social del Tribunal Supremo, se seguirá por los 
trámites y requisitos establecidos para la declaración de error judicial en los artículos 292 y 
concordantes de la Ley Orgánica del Poder Judicial, con las especialidades sobre depósitos, 
vista y costas establecidas para la revisión y sin que la apreciación del error pueda 
fundamentarse en pruebas distintas de las practicadas en las actuaciones procesales origen 
del mismo presunto error.
LIBRO CUARTO
De la ejecución de sentencias
TÍTULO I
De la ejecución de sentencias y demás títulos ejecutivos
CAPÍTULO I
Disposiciones de carácter general
Sección 1.ª Normas generales
Artículo 237.  Competencia.
1. Las sentencias firmes y demás títulos, judiciales o extrajudiciales, a los que la 
presente Ley otorga eficacia para iniciar directamente un proceso de ejecución, se llevarán a 
efecto en la forma establecida en la Ley de Enjuiciamiento Civil para la ejecución de 
sentencias y títulos constituidos con intervención judicial, con las especialidades previstas en 
esta Ley.
2. La ejecución se llevará a efecto por el órgano judicial que hubiere conocido del asunto 
en instancia, incluido el supuesto de resoluciones que aprueben u homologuen 
transacciones judiciales, acuerdos de mediación y acuerdos logrados en el proceso. Cuando 
en la constitución del título no hubiere mediado intervención judicial, será competente el 
juzgado en cuya circunscripción se hubiere constituido.
3. En los supuestos de acumulación de ejecuciones y en los de atribución en exclusiva 
del conocimiento de la ejecución a determinados Juzgados de lo Social en el ámbito de una 
misma circunscripción, se estará a su regulación específica.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2621 –
4. Donde hubiere varios Juzgados de lo Social podrá establecerse, en los términos 
previstos en la Ley Orgánica del Poder Judicial, que el conocimiento de las ejecuciones se 
asuma en exclusiva por determinados juzgados de la misma circunscripción, con exclusión 
total o parcial del reparto de otros asuntos.
5. En caso de concurso, se estará a lo establecido en la Ley Concursal.
Artículo 238.  Cuestiones incidentales.
Las cuestiones incidentales que se promuevan en ejecución se sustanciarán citando de 
comparecencia, en el plazo de cinco días, a las partes, que podrán alegar y probar cuanto a 
su derecho convenga, concluyendo por auto o, en su caso, por decreto que habrán de 
dictarse en el plazo de tres días. El auto resolutorio del incidente, de ser impugnable en 
suplicación o casación, atendido el carácter de las cuestiones decididas, deberá expresar los 
hechos que estime probados.
Cuando la comparecencia se celebre ante el Magistrado, se registrará en soporte apto 
para la grabación y reproducción del sonido y de la imagen conforme a lo previsto en el 
artículo 89.
Artículo 239.  Solicitud de ejecución.
1. La ejecución de las sentencias firmes se iniciará a instancia de parte, salvo las que 
recaigan en los procedimientos de oficio, cuya ejecución se iniciará de este modo.
2. La ejecución podrá solicitarse tan pronto la sentencia o resolución judicial ejecutable 
haya ganado firmeza o desde que el título haya quedado constituido o, en su caso, desde 
que la obligación declarada en el título ejecutivo fuese exigible, mediante escrito del 
interesado, en el que, además de los datos identificativos de las partes, expresará:
a) Con carácter general, la clase de tutela ejecutiva que se pretende en relación con el 
título ejecutivo aducido.
b) Tratándose de ejecuciones dinerarias, la cantidad líquida reclamada como principal, 
así como la que se estime para intereses de demora y costas conforme al artículo 251.
c) Los bienes del ejecutado susceptibles de embargo de los que tuviere conocimiento y, 
en su caso, si los considera suficientes para el fin de la ejecución.
d) Las medidas que proponga para llevar a debido efecto la ejecución.
En el caso de títulos extrajudiciales o de resoluciones dictadas por otro órgano 
jurisdiccional deberá acompañarse el testimonio de la resolución, con expresión de su 
firmeza, o la certificación del organismo administrativo, conciliador, mediador o arbitral 
correspondiente.
3. Iniciada la ejecución, la misma se tramitará de oficio, dictándose al efecto las 
resoluciones necesarias. No será de aplicación el plazo de espera previsto en el artículo 548 
de la Ley de Enjuiciamiento Civil. No obstante, si la parte ejecutada cumpliera en su 
integridad la obligación exigida contenida en el título, incluido en el caso de ejecución 
dineraria el abono de los intereses procesales si procedieran, dentro del plazo de los veinte 
días siguientes a la fecha de firmeza de la sentencia o resolución judicial ejecutable o desde 
que el título haya quedado constituido o, en su caso, desde que la obligación declarada en el 
título ejecutivo fuese exigible, no se le impondrán las costas de la ejecución que se hubiere 
instado.
4. El órgano jurisdiccional despachará ejecución siempre que concurran los 
presupuestos y requisitos procesales, el título ejecutivo no adolezca de ninguna irregularidad 
formal y los actos de ejecución que se solicitan sean conformes con la naturaleza y 
contenido del título. Contra el auto que resuelva la solicitud de ejecución podrá interponerse 
recurso de reposición, en el que, además de alegar las posibles infracciones en que hubiera 
de incurrir la resolución y el cumplimiento o incumplimiento de los presupuestos y requisitos 
procesales exigidos, podrá deducirse la oposición a la ejecución despachada aduciendo 
pago o cumplimiento documentalmente justificado, prescripción de la acción ejecutiva u otros 
hechos impeditivos, extintivos o excluyentes de la responsabilidad que se pretenda ejecutar 
siempre que hubieren acaecido con posterioridad a su constitución del título, no siendo la 
compensación de deudas admisible como causa de oposición a la ejecución.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2622 –
Del escrito de reposición presentado se dará traslado para impugnación a la parte 
contraria, salvo que el órgano jurisdiccional, en atención a las cuestiones planteadas o por 
afectar a hechos necesitados de prueba, acuerde seguir el trámite incidental del artículo 238.
5. Solamente puede decretarse la inejecución de una sentencia u otro título ejecutivo si, 
decidiéndose expresamente en resolución motivada, se fundamenta en una causa prevista 
en una norma legal y no interpretada restrictivamente. Contra el auto resolutorio del recurso 
de reposición interpuesto contra el auto en que se deniegue el despacho de la ejecución 
procederá recurso de suplicación o de casación ordinario, en su caso.
Artículo 240.  Partes y sujetos de la ejecución.
1. Quienes, sin figurar como acreedores o deudores en el título ejecutivo o sin haber sido 
declarados sucesores de unos u otros, aleguen un derecho o interés legítimo y personal que 
pudiera resultar afectado por la ejecución que se trate de llevar a cabo, tendrán derecho a 
intervenir en condiciones de igualdad con las partes en los actos que les afecten.
2. La modificación o cambio de partes en la ejecución debe efectuarse, de mediar 
oposición y ser necesaria prueba, a través del trámite incidental previsto en el artículo 238. 
Para que pueda declararse, es requisito indispensable que el cambio sustantivo en que se 
funde, basado en hechos o circunstancias jurídicas sobrevenidos, se hubiere producido con 
posterioridad a la constitución del título objeto de ejecución.
3. En el caso de títulos ejecutivos frente a entidades sin personalidad jurídica que actúen 
en el tráfico como sujetos diferenciados, podrá despacharse ejecución frente a los socios, 
partícipes, miembros o gestores que hayan actuado en el tráfico jurídico o frente a los 
trabajadores en nombre de la entidad, siempre que se acredite cumplidamente a juicio del 
juez o tribunal, por medio del incidente de ejecución previsto en el artículo 238, la condición 
de socio, partícipe, miembro o gestor y la actuación ante terceros o ante los trabajadores en 
nombre de la entidad. Lo dispuesto en el párrafo anterior no será de aplicación a las 
comunidades de propietarios de inmuebles en régimen de propiedad horizontal.
4. El Ministerio Fiscal será siempre parte en los procesos de ejecución derivados de 
títulos ejecutivos en que se haya declarado la vulneración de derechos fundamentales y de 
libertades públicas, velando especialmente por la integridad de la reparación de las víctimas.
Artículo 241.  Tutela ejecutiva.
1. La ejecución se llevará a efecto en los propios términos establecidos en el título que 
se ejecuta.
2. Frente a la parte que, requerida al efecto, dejare transcurrir injustificadamente el plazo 
concedido sin efectuar lo ordenado, y mientras no cumpla o no acredite la imposibilidad de 
su cumplimiento específico, el secretario judicial, con el fin de obtener y asegurar el 
cumplimiento de la obligación que ejecute, podrá, tras audiencia de las partes, imponer 
apremios pecuniarios cuando ejecute obligaciones de dar, hacer o no hacer o para obtener el 
cumplimiento de las obligaciones legales impuestas en una resolución judicial. Para fijar la 
cuantía de dichos apremios se tendrá en cuenta su finalidad, la resistencia al cumplimiento y 
la capacidad económica del requerido, pudiendo modificarse o dejarse sin efecto, atendidas 
la ulterior conducta y la justificación que sobre aquellos extremos pudiera efectuar el 
apremiado. La cantidad fijada, que se ingresará en el Tesoro Público, no podrá exceder, por 
cada día de atraso en el cumplimiento, de la suma de trescientos euros.
3. De la misma forma y con idénticos trámites, el órgano judicial podrá imponer multas 
coercitivas a quienes, no siendo parte en la ejecución, incumplan injustificadamente sus 
requerimientos tendentes a lograr la debida y completa ejecución de lo resuelto o para 
obtener el cumplimiento de las obligaciones legales impuestas en una resolución judicial. 
Todo ello sin perjuicio de la posible responsabilidad derivada de lo dispuesto en el apartado 3 
del artículo 75.
Artículo 242.  Ejecución parcial.
1. Podrá ejecutarse parcialmente la sentencia, aunque se hubiere interpuesto recurso 
contra ella, respecto de los pronunciamientos de la misma que no hubieren sido 
impugnados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2623 –
2. Para ello será necesario que, por la naturaleza de las pretensiones, sea posible un 
pronunciamiento separado que no prejuzgue las restantes cuestiones impugnadas.
3. Contra el auto resolutorio del recurso de reposición interpuesto contra el auto en que 
se deniegue el despacho de la ejecución definitiva parcial procederá recurso de suplicación o 
de casación ordinario, en su caso.
Artículo 243.  Plazo para solicitar la ejecución.
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 279, el plazo para instar la ejecución será 
igual al fijado en las leyes sustantivas para el ejercicio de la acción tendente al 
reconocimiento del derecho cuya ejecución se pretenda. Dicho plazo será de prescripción a 
todos los efectos.
2. En todo caso, el plazo para reclamar el cumplimiento de las obligaciones de entregar 
sumas de dinero será de un año. No obstante, cuando se trate del pago de prestaciones 
periódicas de la Seguridad Social, el plazo para instar la ejecución será el mismo que el 
fijado en las leyes sustantivas para el ejercicio de la acción para el reconocimiento del 
derecho a la prestación de que se trate o será imprescriptible si dicho derecho tuviese este 
carácter en tales leyes.
Si la Entidad gestora o colaboradora de la Seguridad Social hubiese procedido por 
aplicación del artículo 126 del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 junio, al pago de las prestaciones 
económicas de las que haya sido declarada responsable de la empresa, podrá instar la 
ejecución de la sentencia en los plazos establecidos en el párrafo anterior a contar a partir 
de la fecha de pago por parte de la Entidad que hubiera anticipado la prestación.
3. Iniciada la ejecución, podrá reiniciarse en cualquier momento mientras no esté 
cumplida en su integridad la obligación que se ejecute, incluso si las actuaciones hubieren 
sido archivadas por declaración de insolvencia provisional del ejecutado.
Artículo 244.  Supuestos de suspensión y aplazamiento de la ejecución.
1. La ejecución únicamente podrá ser suspendida en los siguientes casos:
a) Cuando así lo establezca la ley.
b) A petición del ejecutante o de ambas partes por un máximo de tres meses, salvo que 
la ejecución derive de un procedimiento de oficio.
2. Las partes podrán solicitar de mutuo acuerdo la suspensión de la ejecución, por un 
tiempo que no podrá exceder de quince días, para someter las discrepancias que se 
susciten en el ámbito de la ejecución a los procedimientos de mediación que pudieran estar 
constituidos de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 63. De alcanzarse un acuerdo deberá 
someterse a homologación judicial en la forma y con los efectos establecidos para la 
transacción en el artículo 246. En caso contrario, se levantará la suspensión y se continuará 
con la tramitación.
3. Suspendido o paralizado el proceso a petición del ejecutante o por causa a él 
imputable y transcurrido un mes sin que haya instado su continuación o llegado el plazo a 
que se refiere la letra b) del apartado 1, el letrado o letrada de la Administración de Justicia 
requerirá a aquél a fin de que manifieste, en el término de cinco días, si la ejecución ha de 
seguir adelante y solicite lo que a su derecho convenga, con la advertencia de que 
transcurrido este último plazo se archivarán las actuaciones.
4. Si el cumplimiento inmediato de la obligación que se ejecuta pudiera ocasionar a 
trabajadores dependientes del ejecutado perjuicios desproporcionados en relación a los que 
al ejecutante se derivarían del no cumplimiento exacto, por poner en peligro cierto la 
continuidad de las relaciones laborales subsistentes en la empresa deudora, el letrado o 
letrada de la Administración de Justicia, mediante decreto recurrible directamente en 
revisión, podrá, previa audiencia de los interesados y en las condiciones que establezca, 
conceder un aplazamiento por el tiempo imprescindible.
5. El incumplimiento de las condiciones que se establezcan comportará, sin necesidad 
de declaración expresa ni de previo requerimiento, la pérdida del beneficio concedido.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2624 –
Artículo 245.  Reglas para la suspensión de la ejecución.
1. Salvo en los casos expresamente establecidos en la ley, las resoluciones dictadas en 
ejecución se llevarán a efecto, no obstante su impugnación, no siendo necesario efectuar 
consignaciones para recurrirlas en suplicación o casación, excepto para recurrir el auto 
resolutorio del incidente de no readmisión, de no existir en la ejecución en el momento del 
anuncio o de la preparación, embargo actual y suficiente de bienes y derechos realizables en 
el acto o ingreso de cantidades en la cuenta del juzgado para atender al importe objeto de la 
ejecución. La entrega de cantidades podrá demorarse, en todo o en parte, motivadamente 
hasta la firmeza de la resolución impugnada.
2. No obstante, el órgano ejecutor podrá durante un mes, excepcionalmente prorrogable 
por otro, suspender cautelarmente, con o sin exigencia de fianza, la realización de los actos 
ejecutivos que pudieran producir un perjuicio de imposible o difícil reparación. Igual facultad 
tendrá la Sala que conozca del recurso interpuesto contra las resoluciones del órgano 
ejecutor y por el tiempo de tramitación del recurso.
3. La suspensión o su denegación podrá ser modificada en virtud de circunstancias 
sobrevenidas o que no pudieron conocerse al tiempo de haberse resuelto sobre la 
suspensión.
Artículo 246.  Transacción en la ejecución.
1. Se prohíbe la renuncia de los derechos reconocidos por sentencias favorables al 
trabajador, sin perjuicio de la posibilidad de transacción dentro de los límites legalmente 
establecidos.
2. La transacción en el proceso de ejecución deberá formalizarse mediante convenio, 
suscrito por todas las partes afectadas en la ejecución y sometido a homologación judicial 
para su validez, debiendo ser notificado, en su caso, al Fondo de Garantía Salarial.
3. El convenio podrá consistir en el aplazamiento o en la reducción de la deuda, o en 
ambas cosas a la vez, entendiéndose en tales casos que el incumplimiento de alguno de los 
plazos o de las obligaciones parciales acordadas, determina el fin del aplazamiento o el 
vencimiento de la totalidad de la obligación; podrá consistir, igualmente, en la especificación, 
