riesgo durante la lactancia natural.
1. A la cotización de las personas trabajadoras por cuenta ajena sustituidas durante el 
percibo de las prestaciones económicas por nacimiento y cuidado de menor, ejercicio 
corresponsable del cuidado del menor o de la menor lactante, riesgo durante el embarazo o 
riesgo durante la lactancia natural, mediante los contratos de sustitución a que se refiere el 
artículo 17.1.a) y b), les será de aplicación una bonificación en la cotización, en los términos 
establecidos en el artículo 10, de 366 euros/mes.
2. Asimismo, a la cotización de los socios trabajadores o socios de trabajo de las 
sociedades cooperativas, sustituidos durante los períodos de descanso por nacimiento y 
cuidado del o de la menor, ejercicio corresponsable en el cuidado del menor o de la menor 
lactante, riesgo durante el embarazo o riesgo durante la lactancia natural, mediante los 
contratos de sustitución bonificados, celebrados con personas desempleadas a que se 
refiere el artículo 17.1.c), les será de aplicación una bonificación de 366 euros/mes en las 
cuotas empresariales de la Seguridad Social correspondiente a todos los conceptos para el 
caso de los socios encuadrados en un régimen de Seguridad Social propio de personas 
trabajadoras por cuenta ajena.
3. La duración de las bonificaciones indicadas en los apartados 1 y 2 coincidirá con el 
período en el que se superpongan el contrato de sustitución y la respectiva prestación.
Artículo 19.  Bonificación en los supuestos de cambio de puesto de trabajo por riesgo 
durante el embarazo o riesgo durante la lactancia natural, así como en los supuestos de 
enfermedad profesional.
1. En los supuestos en que, por razón de riesgo durante el embarazo o riesgo durante la 
lactancia natural, la trabajadora, en virtud de lo previsto en el artículo 26 de la Ley 31/1995, 
de 8 de noviembre de Prevención de Riesgos Laborales, sea destinada a un puesto de 
trabajo o función diferente y compatible con su estado, se aplicará con respecto a las cuotas 
devengadas durante el periodo de permanencia en el nuevo puesto de trabajo o función, una 
bonificación en la cotización, en los términos establecidos en el artículo 10, de 138 
euros/mes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1051 –
La situación de riesgo durante el embarazo o riesgo durante la lactancia natural se 
acreditará por la empresa mediante el informe de resultados de la evaluación de riesgos a 
que se refiere el artículo 16.2 de la citada Ley 31/1995, de 8 de noviembre.
2. Asimismo, la bonificación prevista en el apartado anterior será aplicable en aquellos 
casos en que, por razón de enfermedad profesional, en los términos y condiciones 
legalmente previstos, se produzca un cambio de puesto de trabajo en la misma empresa o el 
desempeño, en otra distinta, de un puesto de trabajo compatible con el estado de la persona 
trabajadora.
La existencia de la enfermedad profesional se acreditará mediante certificación del 
correspondiente equipo de valoración de incapacidades del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social. Por su parte, la constatación de la compatibilidad del nuevo puesto de 
trabajo con el estado de salud de la persona trabajadora se efectuará por la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social.
Subsección 3.ª Contratación de personas en situación de exclusión social y 
desempleadas de larga duración y victimas del terrorismo
Artículo 20.  Bonificaciones por la contratación indefinida de personas en situación de 
exclusión social.
1. La contratación indefinida de personas trabajadoras en situación de exclusión social, 
conforme a la definición contenida en el artículo 6.d), dará derecho a una bonificación en la 
cotización, en los términos establecidos en el artículo 10, de 128 euros/mes durante 4 años.
A efectos de la aplicación de la bonificación de cuotas, la empresa deberá contar 
previamente con la acreditación de la situación de exclusión social por los servicios sociales 
u órgano público competente, conforme a lo señalado en el artículo 6.d), y mantener la 
documentación acreditativa durante cinco años a disposición de los órganos competentes 
para la verificación, vigilancia y control de las bonificaciones.
2. En aquellos supuestos en los que la persona trabajadora contratada haya finalizado 
un contrato de trabajo con una empresa de inserción durante los 12 meses anteriores, no 
haya prestado posteriormente sus servicios por cuenta ajena por un período superior a 30 
días para otro empleador con posterioridad al cese en la empresa de inserción y sea 
contratada con carácter indefinido por un empleador que no tenga la condición de empresa 
de inserción o centro especial de empleo, la bonificación será de 147 euros/mes durante un 
periodo máximo de 12 meses. A la finalización de este periodo de 12 meses, será de 
aplicación la bonificación establecida en el apartado 1 anterior hasta completar la duración 
máxima prevista en dicho apartado.
Artículo 21.  Bonificación por la contratación indefinida de personas desempleadas de larga 
duración.
La contratación indefinida de personas desempleadas e inscritas en la oficina de empleo 
al menos doce meses en los dieciocho meses anteriores a la contratación dará derecho a 
una bonificación en la cotización, en los términos establecidos en el artículo 10, de 110 
euros/mes durante tres años.
Cuando estos contratos se concierten con mujeres o con personas de 45 o más años, la 
bonificación indicada será de 128 euros/mes durante tres años.
Artículo 22.  Bonificaciones por la contratación indefinida de personas víctimas del 
terrorismo.
La contratación indefinida de personas que tengan acreditada la condición de víctima de 
terrorismo conforme a la definición contenida en el artículo 6.h), dará derecho a una 
bonificación en la cotización, en los términos establecidos en el artículo 10, de 128 
euros/mes durante cuatro años.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1052 –
Subsección 4.ª Contratación formativa y su transformación en contratos indefinidos y 
contratación de personal investigador en formación
Artículo 23.  Bonificaciones por la realización del contrato de formación en alternancia.
El contrato de formación en alternancia dará derecho, durante su vigencia, incluidas sus 
prórrogas, en los términos establecidos en el artículo 10, a una bonificación de 91 
euros/mes. Asimismo, el citado contrato dará derecho a una bonificación de 28 euros/mes en 
las cuotas de la persona trabajadora a la Seguridad Social y por los conceptos de 
recaudación conjunta.
Estas bonificaciones no serán de aplicación en los contratos de formación en alternancia 
cuando se suscriban en el marco de programas públicos mixtos de empleo-formación.
Artículo 24.  Bonificación por la transformación en indefinidos de contratos formativos y de 
relevo.
1. La transformación en indefinidos de contratos formativos a la finalización de su 
duración inicial o prorrogada, cualquiera que sea la fecha de su celebración, dará derecho a 
una bonificación en la cotización, en los términos establecidos en el artículo 10, de 128 
euros/mes durante tres años. En el caso de mujeres, dicha bonificación será de 147 
euros/mes.
En el supuesto de personas trabajadoras con contrato formativo y puestas a disposición 
de empresas usuarias, estas tendrán derecho, en los términos señalados en el párrafo 
anterior, a idénticas bonificaciones cuando, sin solución de continuidad, concierten con 
dichas personas trabajadoras un contrato de trabajo por tiempo indefinido.
2. La transformación en indefinidos de contratos de relevo, cualquiera que sea la fecha 
de su celebración, dará derecho a una bonificación en la cotización, en los términos 
establecidos en el artículo 10, de 55 euros/mes durante los tres años siguientes. En el caso 
de mujeres, dicha bonificación será de 73 euros/mes.
3. La empresa deberá acreditar las condiciones determinantes de la aplicación de las 
anteriores bonificaciones de cuotas con la comunicación del alta en el correspondiente 
régimen de la Seguridad Social de la persona trabajadora en el supuesto previsto en el 
segundo párrafo del apartado 1, o de la variación de datos en los supuestos de 
transformación de contratos previstos en el primer párrafo del apartado 1 y en el apartado 2.
Artículo 25.  Bonificación por la contratación indefinida o la incorporación como persona 
socia en la cooperativa o sociedad laboral de personas que realizan formación práctica en 
empresas.
1.La contratación indefinida o la incorporación como persona socia en la cooperativa o 
sociedad laboral de las personas que desarrollen formación práctica en las empresas por 
parte de la empresa donde las realice, ya sea a la finalización o durante el desarrollo de la 
misma, dará derecho a una bonificación en la cotización, en los términos establecidos en el 
artículo 10, de 138 euros/mes durante un período máximo de tres años, salvo que la persona 
trabajadora contratada sea persona con discapacidad, en cuyo caso la bonificación podrá 
aplicarse durante toda la vigencia del contrato.
2. Para el caso de incorporación como persona socia en la cooperativa, la citada 
bonificación sólo será de aplicación cuando dicha entidad haya optado por un régimen de 
Seguridad Social propio de personas trabajadoras por cuenta ajena.
Artículo 26.  Bonificaciones a la formación en alternancia.
1. La actividad formativa en el ámbito laboral, vinculada al contrato de formación en 
alternancia, cuando, en los términos que se determine reglamentariamente, sea desarrollada 
en el ámbito de la empresa dará derecho a bonificaciones en las cuotas empresariales de la 
Seguridad Social para la financiación de los costes de la formación recibida por la persona 
trabajadora contratada, en la cuantía máxima que resulte de multiplicar el módulo económico 
establecido reglamentariamente por un número de horas equivalente al 35 por ciento de la 
jornada durante el primer año del contrato, y el 15 por ciento de la jornada el segundo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1053 –
Cuando el contrato de formación en alternancia se formalice con personas beneficiarias 
del Sistema Nacional de Garantía Juvenil, la cuantía máxima de las bonificaciones que podrá 
aplicarse la empresa para la financiación de los costes de formación será la que resulte de 
multiplicar el correspondiente módulo económico por un número de horas equivalente al 50 
por ciento de la jornada durante el primer año del contrato, y del 25 por ciento de la jornada 
el segundo.
2. Todas las empresas que realicen contratos de formación en alternancia se podrán 
aplicar una bonificación por costes derivados de tutorización de las personas trabajadoras 
con una cuantía máxima de 1,5 euros por alumno o alumna y hora de tutoría, con un máximo 
de 40 horas por mes y alumno o alumna. En el supuesto de empresas de menos de cinco 
personas trabajadoras la bonificación adicional tendrá una cuantía máxima de 2 euros por 
alumno o alumna y hora de tutoría, con un máximo de 40 horas por mes y alumno o alumna. 
Tales bonificaciones por costes de tutorización se aplicarán sobre la cuota empresarial de 
Formación Profesional y se financiarán con cargo a la cuota de formación profesional.
Artículo 27.  Bonificación por la contratación de personal investigador bajo la modalidad de 
contrato predoctoral.
La contratación de personal investigador bajo la modalidad de contrato predoctoral 
establecida en el artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y 
la Innovación, dará derecho, durante la vigencia del contrato, incluidas sus prórrogas, a una 
bonificación en la cotización, en los términos establecidos en el artículo 10, de 115 
euros/mes.
A los efectos de lo previsto en el artículo 4.1.a), no se requerirá la inscripción en los 
servicios públicos de empleo como demandante de empleo.
Subsección 5.ª Apoyo al empleo en la economía social y en ámbitos o sectores 
específicos
Artículo 28.  Bonificaciones por la incorporación de personas trabajadoras como socias 
trabajadoras o de trabajo a cooperativas y sociedades laborales.
1. La incorporación de personas trabajadoras desempleadas como socias trabajadoras o 
de trabajo a cooperativas y sociedades laborales, dará derecho a una bonificación en la 
cotización, en los términos establecidos en el artículo 10, de 73 euros/mes durante tres años, 
cuando dichas entidades hayan optado por un régimen de Seguridad Social propio de 
personas trabajadoras por cuenta ajena.
2. Si las incorporaciones a que se refiere el apartado anterior se realizan con personas 
jóvenes menores de 30 años, o personas menores de 35 años que tengan reconocido un 
grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento, la bonificación será de 147 
euros/mes durante el primer año, y de 73 euros/mes durante los dos años restantes.
Artículo 29.  Bonificación por la transformación en contratos fijos-discontinuos de contratos 
temporales suscritos con personas trabajadoras por cuenta ajena agrarias.
La transformación de contratos temporales en el contrato por tiempo indefinido fijo-
discontinuo regulado en el artículo 16 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, dará derecho, durante los tres años siguientes, a una bonificación en la 
cotización, en los términos establecidos en el artículo 10, de 55 euros/mes, o de 73 
euros/mes en el caso de mujeres, cuando la citada transformación corresponda a contratos 
temporales suscritos con personas trabajadoras por cuenta ajena agrarias incluidas en el 
Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios.
Artículo 30.  Medida de apoyo a la prolongación del periodo de actividad de las personas 
trabajadoras con contratos fijos-discontinuos en los sectores de turismo y comercio y 
hostelería vinculados a la actividad turística.
Las empresas, excluidas las pertenecientes al sector público, dedicadas a actividades 
encuadradas en los sectores de turismo, así como los de comercio y hostelería, siempre que 
se encuentren vinculados a dicho sector del turismo, que generen actividad productiva en los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1054 –
meses de febrero, marzo y noviembre de cada año y que inicien y/o mantengan en alta 
durante dichos meses la ocupación de las personas trabajadoras con contratos de carácter 
fijo-discontinuo, podrán aplicar en dichos meses una bonificación en la cotización, en los 
términos establecidos en el artículo 10, de 262 euros/mes.
Artículo 31.  Bonificaciones respecto de personas contratadas en determinados sectores de 
actividad y ámbitos geográficos.
1. Las empresas, excluida la administración pública y las entidades, organismos y 
empresas del sector público, dedicados a actividades encuadradas en los sectores de 
agricultura, pesca y acuicultura; industria, excepto energía y agua; comercio; turismo; 
hostelería y resto de servicios, excepto el transporte aéreo de ala fija, construcción de 
edificios, actividades financieras y de seguros y actividades inmobiliarias, así como en otros 
sectores o ámbitos de actividad que se determinen legalmente, en las ciudades de Ceuta y 
Melilla, con cuentas de cotización asignadas a dichas empresas en las que tengan personas 
trabajadoras con contratos indefinidos o de sustitución por causa de incapacidad temporal 
que presten actividad en las referidas ciudades, tendrán derecho a una bonificación del 50 
por ciento en sus aportaciones a las cuotas de la Seguridad Social por contingencias 
comunes, así como por los conceptos de recaudación conjunta de desempleo, formación 
profesional y Fondo de Garantía Salarial, durante la vigencia de los contratos.
2. La bonificación anterior resultará de aplicación mientras estén vigentes los Planes 
Integrales de Desarrollo Socioeconómico de las Ciudades de Ceuta y Melilla. A efectos de la 
aplicación de estas bonificaciones, el Servicio Público de Empleo Estatal, conforme a lo 
establecido en los artículos 36 y 37, comunicará a la Tesorería General de la Seguridad 
Social la finalización de la vigencia de dichos Planes cuando la misma surta efectos.
Téngase en cuenta que esta última actualización establecida por la disposición final 6.2 del 
Real Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, entra en vigor el 1 de 
noviembre de 2024, según determina su disposición final 14.2.
Redacción anterior:
"Artículo 31. Bonificaciones respecto de personas contratadas en determinados 
sectores de actividad y ámbitos geográficos.
1. Las empresas, excluida la administración pública y las entidades, organismos y 
empresas del sector público, dedicados a actividades encuadradas en los sectores de 
agricultura, pesca y acuicultura; industria, excepto energía y agua; comercio; turismo; hostelería 
y resto de servicios, excepto el transporte aéreo de ala fija, construcción de edificios, 
actividades financieras y de seguros y actividades inmobiliarias, así como en otros sectores o 
ámbitos de actividad que se determinen legalmente, en las ciudades de Ceuta y Melilla, con 
cuentas de cotización asignadas a dichas empresas en las que tengan personas trabajadoras 
con contratos indefinidos que presten actividad en las referidas ciudades, tendrán derecho a 
una bonificación en la cotización, en los términos establecidos en el artículo 10, de 262 
euros/mes durante la vigencia de los contratos.
2. La bonificación anterior resultará de aplicación exclusivamente en el caso de que las 
empresas desarrollen, para cada persona trabajadora con contrato bonificado, acciones 
formativas relacionadas con la actividad empresarial por un tiempo mínimo de duración de 20 
horas cada año, salvo que el período de aplicación de la bonificación dentro del año haya sido 
inferior a seis meses. El desarrollo, organización y comunicación de las acciones formativas a 
que se refiere el párrafo anterior deberán realizarse en el marco de la iniciativa de formación 
programada por las empresas para sus personas trabajadoras, conforme a lo previsto en la Ley 
30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación Profesional para el 
empleo en el ámbito laboral, y en su normativa de desarrollo."
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1055 –
Sección 2.ª Otros instrumentos de apoyo al empleo
Artículo 32.  Acuerdos por el empleo en el marco de la negociación colectiva.
1. Podrán ser objeto de incentivos en los términos y condiciones que se determinen, 
legal o reglamentariamente, las medidas acordadas en el marco de la negociación colectiva, 
que incluyan compromisos tales como el mantenimiento o el incremento del empleo, la 
conversión de contratos formativos o de relevo en indefinidos o la mejora del empleo 
indefinido a tiempo parcial o fijo discontinuo en empleo indefinido a tiempo completo u 
ordinario, así como las medidas de acción positiva previstas en el artículo 17.4 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
2. La adopción en el marco de la negociación colectiva de las medidas previstas en el 
apartado anterior podrá introducirse como consideración de tipo social o relativa al empleo 
conforme a lo previsto en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, 
por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento 
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014.
Artículo 33.  Reserva de empleo.
El Gobierno podrá regular medidas de reserva o preferencia en el empleo que tengan 
por objeto facilitar la colocación de personas trabajadoras demandantes de empleo.
Artículo 34.  Planes de igualdad en las empresas.
Con la finalidad de impulsar la implantación de los planes de igualdad en la empresa el 
Gobierno establecerá medidas de fomento de la implantación voluntaria de planes de 
igualdad previstas en el artículo 49 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la 
igualdad efectiva de mujeres y hombres, dirigidas especialmente a las pequeñas y medianas 
empresas y referidas al apoyo técnico y el asesoramiento para la implantación y aplicación 
de los planes de igualdad.
Artículo 35.  Pactos locales o comarcales de empleo.
Se podrán impulsar pactos locales o comarcales de empleo, que persigan la implicación 
y participación de los principales agentes sociales económicos de la localidad o territorio, 
para convertirse en la base de una política activa de desarrollo local o comarcal y de 
creación de empleo, con los objetivos generales de adoptar medidas que favorezcan la 
creación de empleo estable y de calidad contribuyendo al desarrollo sostenible de territorio 
afectado, favorecer la igualdad de género y de oportunidades, luchar contra la discriminación 
en el mercado laboral y fomentar las redes de intercambio de conocimientos que promuevan 
el desarrollo integral de territorios socialmente responsables. En el seno del pacto local o 
comarcal se podrán constituir mesas de empleo joven u otras centradas en determinados 
colectivos que requieran especial atención y protección.
Sección 3.ª Normas comunes a las bonificaciones en la cotización
Subsección 1.ª Aplicación, control y coordinación
Artículo 36.  Aplicación de las bonificaciones en la cotización.
1. La Tesorería General de la Seguridad Social aplicará los beneficios en las cuotas de la 
Seguridad Social en las liquidaciones de cuotas practicadas a través del sistema de 
liquidación directa y sistema de liquidación simplificada, al que hace referencia el artículo 
22.1 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, utilizando para ello los 
programas y aplicaciones disponibles para la gestión liquidatoria y recaudatoria de la 
Seguridad Social.
2. La aplicación de los beneficios de cuotas se realizará automáticamente en función de 
los datos de que disponga la Tesorería General de la Seguridad Social sobre los sujetos 
obligados a cotizar, constituidos tanto por los que ya hayan sido facilitados por los sujetos 
responsables en cumplimiento de las obligaciones establecidas en materia de inscripción de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1056 –
empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de personas trabajadoras; por 
aquellos otros que obren en su poder; por los datos adicionales que deban aportar, en su 
caso, los sujetos responsables para la identificación correcta de la bonificación de cuotas de 
que se trate, y por los que deba proporcionar el Servicio Público de Empleo Estatal conforme 
a lo establecido en el artículo 38.
Los datos establecidos por la Tesorería General de la Seguridad Social y proporcionados 
por las empresas a través del Sistema de Remisión Electrónica de Datos (RED), para la 
aplicación de las bonificaciones en la cotización, tienen el carácter de declaraciones 
responsables, en los términos establecidos en el artículo 69.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sobre la 
concurrencia de todas las condiciones establecidas legal o reglamentariamente para dicha 
aplicación, debiendo la empresa acreditar, ante el Servicio Público de Empleo Estatal o el 
Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social, los aspectos sobre los que se 
ha efectuado la declaración responsable, a requerimiento de esos organismos, así como 
respecto de cualquier otro aspecto determinante del derecho a la aplicación de las 
bonificaciones en la cotización.
Artículo 37.  Control o verificación de los requisitos objetivos para el acceso y 
mantenimiento de las bonificaciones, y actualización de las liquidaciones de cuotas por 
corrección de datos.
1. En el caso de las bonificaciones de cuotas, una vez aplicadas conforme a lo 
establecido en el artículo anterior, el Servicio Público de Empleo Estatal realizará el control o 
verificación de los requisitos objetivos para el acceso y mantenimiento de las bonificaciones 
de cuotas.
2. Corresponde al Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social, en el 
ejercicio de las competencias que le atribuye la Ley 23/2015, de 21 de julio, Ordenadora del 
Sistema de Inspección de Trabajo y Seguridad Social, la vigilancia del cumplimiento de los 
requisitos y exclusiones, así como de las obligaciones, establecidas en relación con los 
beneficios de cuotas de la Seguridad Social.
A tales efectos, la Inspección de Trabajo y Seguridad Social desarrollará acciones de 
control sobre la correcta aplicación de tales beneficios, pudiendo iniciarse en caso de 
incumplimiento de la normativa los correspondientes expedientes sancionadores y 
liquidatarios de cuotas, sin perjuicio del resto de medidas derivadas de la actividad 
inspectora previstas en el artículo 22 de la citada Ley 23/2015, de 21 de julio.
Esta competencia se podrá ejercer mediante la planificación de actuaciones por parte del 
Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social, sobre aquellos supuestos que 
resulten seleccionados a través de los medios tecnológicos disponibles o mediante procesos 
automatizados, y sin perjuicio de otras formas actuación en los términos del artículo 20.3 de 
la Ley 23/2015, de 21 de julio, Ordenadora del Sistema de Inspección y Seguridad Social
3. Sin perjuicio de las competencias que tiene atribuidas la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social en relación con la vigilancia en el cumplimiento de la normativa en materia 
de seguridad social, a las que se refiere el apartado 2, y de las competencias del Servicio 
Público de Empleo Estatal sobre el control o verificación de los requisitos objetivos, a las que 
se refiere el apartado 1, la Tesorería General de la Seguridad Social actualizará las 
liquidaciones de cuotas a las que se refiere el artículo 36.1, aplicando, en su caso, el 
procedimiento de gestión recaudatoria de la Seguridad Social, cuando los datos a los que se 
refiere el artículo 36.2, utilizados para la aplicación de las bonificaciones de cuotas, resulten 
corregidos o modificados.
Artículo 38.  Coordinación.
1. A efectos de lo establecido en el artículo anterior, la Tesorería General de la Seguridad 
Social pondrá a disposición del Servicio Público de Empleo Estatal la relación de personas 
trabajadoras respecto de las que las empresas hayan comunicado los datos a los que se 
refiere el apartado 2 del artículo 36.
De igual forma, la Tesorería General de la Seguridad Social pondrá a disposición del 
Servicio Público de Empleo Estatal, a efecto de lo dispuesto en el apartado siguiente, la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1057 –
información sobre las bonificaciones de cuotas efectivamente aplicadas mensualmente en 
las liquidaciones de cuotas.
2. El Servicio Público de Empleo Estatal comprobará, con los datos a los que se hace 
referencia en el apartado anterior, la procedencia y exactitud de las bonificaciones de cuotas 
a cargo de su presupuesto, y procederá, en su caso, a solicitar el inicio del procedimiento de 
recaudación a la Tesorería General de la Seguridad Social comunicando por los medios 
telemáticos, informáticos o electrónicos que establezca esta última, los datos necesarios 
para realizar la gestión recaudatoria del importe de las bonificaciones aplicadas 
indebidamente, así como a informar de aquellos supuestos en los que proceda la pérdida del 
beneficio o la modificación de los importes a aplicar. Dicha comunicación de datos, que se 
considerarán ciertos para el inicio del correspondiente procedimiento recaudatorio, habilitará 
a la Tesorería General de la Seguridad Social para el inicio del mismo.
Asimismo, el Servicio Público de Empleo Estatal comunicará a la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, por los medios telemáticos, informáticos o electrónicos que se determinen, 
aquellos supuestos en los que se detecten posibles indicios de fraude que precisen una 
valoración jurídica por parte de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en el ejercicio de 
sus competencias de vigilancia y control del cumplimiento de la normativa en materia de 
Seguridad Social, pudiendo adoptarse en caso de incumplimiento las medidas derivadas de 
la actividad inspectora previstas en el artículo 22 de la Ley 23/2015, de 21 de julio.
3. La Tesorería General de la Seguridad Social, conforme a lo establecido en el artículo 
77.1.i) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, y el Servicio Público de 
Empleo Estatal, pondrán a disposición de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social la 
información disponible sobre la aplicación de los beneficios de cuotas.
4. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social tendrá acceso a todos los datos 
incorporados en los sistemas de información de la Tesorería General de la Seguridad Social 
y del Servicio Público de Empleo Estatal, mediante procedimientos automatizados y 
aplicaciones que le permitan conocer los extremos relativos a las condiciones en materia de 
alta y cotización en el correspondiente régimen de la Seguridad Social, así como del registro 
de contratos de trabajo, respecto de empresas y personas trabajadoras, con el objetivo de 
planificar, preparar y desarrollar las debidas actuaciones de control. Con dichos datos la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social podrá realizar los tratamientos necesarios para 
dichas actuaciones de control.
5. Las administraciones y organismos públicos competentes sobre la información que 
acredite la concurrencia de las condiciones objetivas para el acceso y mantenimiento de las 
bonificaciones de cuotas, deberán instrumentar los convenios o demás instrumentos 
jurídicos de coordinación, colaboración o cooperación, así como la interoperabilidad de sus 
sistemas de información, con el Servicio Público de Empleo Estatal que pudieran resultar 
necesarios para garantizar el control, seguimiento y comprobación de las bonificaciones 
aplicadas a los beneficiarios en sus cotizaciones a la Seguridad Social.
Subsección 2.ª Acreditación
Artículo 39.  Acreditación de los requisitos de los beneficiarios de bonificaciones.
A efectos de la aplicación y el control de las bonificaciones en la cotización, a que se 
refieren, respectivamente, los artículos 36 y 37, los requisitos previstos para sus 
beneficiarios en el artículo 8 se acreditarán como sigue:
a) La Administración de Justicia proporcionará a la Tesorería General de la Seguridad 
Social y al Servicio Público de Empleo Estatal, a través de medios telemáticos, la 
información necesaria para identificar a las empresas que incumplan el requisito señalado en 
el artículo 8.a).
b) El órgano competente para resolver por razón de la materia proporcionará a la 
Tesorería General de la Seguridad Social y al Servicio Público de Empleo Estatal, a través 
de medios telemáticos, la información necesaria para identificar a las empresas y personas 
trabajadoras que incumplan el requisito señalado en el artículo 8.b).
c) Las Administraciones Tributarias, incluidas las de régimen foral, proporcionarán a la 
Tesorería General de la Seguridad Social y al Servicio Público de Empleo Estatal, a través 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1058 –
de medios telemáticos, la información necesaria sobre el cumplimiento del requisito señalado 
en el artículo 8.c).
d) A efectos de acreditar el requisito de encontrarse al corriente en el cumplimiento de 
las obligaciones con la Seguridad Social, previsto en el artículo 8.d), se entenderá que la 
fecha en que debe concurrir este requisito es la del alta de la persona trabajadora en el 
correspondiente régimen de la Seguridad Social o, en su caso, de la variación de datos 
correspondiente.
Artículo 40.  Acreditación de la inexistencia de exclusiones.
1. A efectos de aplicar las bonificaciones en la cotización y en el momento de comunicar 
la solicitud de alta o la variación de datos de sus personas trabajadoras, las empresas 
proporcionarán los datos que establezca la Tesorería General de la Seguridad Social a 
través del Sistema de Remisión Electrónica de Datos (RED), que tendrán el carácter de 
declaración responsable, en los términos previstos en el artículo 69.1 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
sobre la inexistencia del supuesto de exclusión a que se refiere el artículo 11.1.a). La 
documentación acreditativa de tal extremo será puesta a disposición del Servicio Público de 
Empleo Estatal o del Organismo Estatal Inspección de Trabajo de la Seguridad Social 
cuando dichos organismos lo requieran, a los efectos previstos en el artículo 37.
2. Respecto a los supuestos de exclusión a que se refiere el artículo 11.1.c) y d) y a 
efectos de aplicar las bonificaciones en la cotización, el requisito se entenderá cumplido 
cuando se verifique que el trabajador no ha figurado en alta en ningún código de cuenta de 
cotización de la misma o de otra empresa en los períodos y en las modalidades de contrato 
indicados en ambos párrafos, así como por las causas de la baja que procedan en el 
segundo de ellos. Sin perjuicio de ello, la comunicación por las empresas a la Tesorería 
General de la Seguridad Social, a través del Sistema RED, de los datos necesarios para 
acceder a las distintas bonificaciones en el momento de comunicar las solicitudes de alta o 
de variación de datos de sus personas trabajadoras, constituirá una declaración 
responsable, en los términos establecidos en el artículo 69.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, sobre la inexistencia de los supuestos de exclusión a que se refiere el artículo 
11.1.c) y d). La documentación acreditativa de tal extremo será puesta a disposición del 
Servicio Público de Empleo Estatal o del Organismo Estatal Inspección de Trabajo de la 
Seguridad Social cuando dichos organismos lo requieran, a los efectos previstos en el 
artículo 37 de esta norma.
3. En los supuestos de exclusión a los que se refiere el artículo 11.1.b) y 3, se entenderá, 
a efectos de la aplicación de las bonificaciones, que el requisito estará cumplido cuando se 
comunique a la Tesorería General de la Seguridad Social, en el alta o variación de datos, los 
datos establecidos por la misma para la identificación de la bonificación.
4. Asimismo, respecto de los requisitos y exclusiones incluidos en los artículos 14 a 31, 
así como en las disposiciones adicionales primera, tercera a séptima y novena, se 
entenderá, a efectos de la aplicación de las bonificaciones, que los mismos estarán 
cumplidos cuando se comunique a la Tesorería General de la Seguridad Social, en el alta o 
variación de datos, los datos establecidos por la misma para la identificación de la 
bonificación.
La documentación acreditativa de tales extremos será puesta a disposición del Servicio 
Público de Empleo Estatal o del Organismo Estatal Inspección de Trabajo de la Seguridad 
Social cuando dichos organismos lo requieran, a efecto de lo establecido en el artículo 37.
CAPÍTULO III
Financiación y evaluación
Artículo 41.  Financiación.
1. Las bonificaciones en la cotización previstas en este real decreto-ley se financiarán 
con cargo a la correspondiente partida presupuestaria del Servicio Público de Empleo 
Estatal.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1059 –
2. Los incentivos a la contratación y otros programas de empleo subvencionados por los 
servicios públicos de empleo se financiarán con cargo a los créditos específicamente 
consignados cada año en el presupuesto de gastos del Servicio Público de Empleo Estatal, 
que se distribuirán de conformidad con lo establecido en el artículo 86 de la Ley 47/2003, de 
26 de noviembre, General Presupuestaria y en el texto refundido de la Ley de Empleo, sin 
perjuicio de que puedan financiarse además con los fondos propios y los fondos 
cofinanciados por la Unión Europea que las comunidades autónomas dispongan.
Artículo 42.  Evaluación de las medidas.
1. Con la periodicidad que se determine en el marco del modelo integrado de 
seguimiento y evaluación de las políticas activas de empleo y, al menos, junto con las 
evaluaciones intermedia y ex post que se realicen de la Estrategia Española de Apoyo Activo 
al Empleo, vigente en cada momento, a los dos años de su aprobación y a su finalización, 
respectivamente, el Ministerio de Trabajo y Economía Social realizará una evaluación del 
impacto de las medidas incluidas en real decreto- ley financiadas con bonificaciones en las 
cotizaciones de la Seguridad Social.
2. Las evaluaciones previstas en este artículo se extenderán también al período anterior 
al último que se evalúa, de manera que se pueda comparar la evolución del empleo estable 
incentivado en sendos períodos de aplicación de las medidas, a fin de efectuar un análisis 
más completo de sus efectos. En todo caso, estas evaluaciones se realizarán teniendo en 
cuenta las previsiones sobre evaluación de la política de empleo contenidas en el texto 
refundido de la Ley de Empleo y, en particular, las relativas a los aspectos metodológicos.
Corresponderá al Servicio Público de Empleo Estatal la coordinación de las citadas 
evaluaciones en el seno del Sistema Nacional de Empleo, así como el establecimiento de 
una base de datos con las evaluaciones realizadas.
3. En función de los resultados de la evaluación, se adoptarán las medidas de reforma o 
adaptación que resulten necesarias para favorecer el empleo estable respecto de las 
personas desempleadas y, en particular, de los colectivos específicos de personas 
vulnerables o de baja empleabilidad, y, en su caso, respecto de los sectores de actividad 
previstos en este real decreto- ley.
Sin perjuicio de lo anterior, con una periodicidad de al menos 3 años se actualizarán las 
cuantías fijas de bonificaciones en la cotización establecidas en este real decreto-ley, en 
función de los porcentajes de bonificación aplicados para su cálculo inicial a la cuota mínima 
empresarial por las correspondientes contingencias y, en su caso, conceptos de recaudación 
conjunta.
Disposición adicional primera.  Bonificación por la contratación indefinida de personas 
jóvenes con baja cualificación beneficiarias del Sistema Nacional de Garantía Juvenil.
1. En el primer año de vigencia de este real decreto-ley, los contratos indefinidos que se 
celebren con personas jóvenes menores de 30 años con baja cualificación y que sean 
beneficiarias del Sistema Nacional de Garantía Juvenil, darán derecho a una bonificación en 
la cotización, en los términos establecidos en el artículo 10, de 275 euros/mes, durante tres 
años.
A efectos de lo establecido en esta disposición, se considerarán personas jóvenes con 
baja cualificación aquellas que no hayan alcanzado los estudios correspondientes al título de 
Bachillerato o Ciclo Formativo de Grado Medio del sistema de Formación Profesional, de 
acuerdo con la declaración que realicen a este respecto en su inscripción en el fichero del 
Sistema Nacional de Garantía Juvenil. El falseamiento en dicha declaración podrá dar lugar 
a su exclusión como personas beneficiarias del citado Sistema.
2. El Gobierno podrá ampliar, por años sucesivos, la medida prevista en el apartado 
anterior cuando lo permitan las disponibilidades financieras del Programa Operativo de 
Empleo Juvenil vigente en cada momento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1060 –
Disposición adicional segunda.  Reintegro de subvenciones y beneficios de seguridad 
social en materia de contratación y empleo en supuestos de deslocalización empresarial.
Las empresas que procedan al traslado de su actividad industrial, productiva o de 
negocio a territorios que no formen parte del de los Estados miembros de la Unión Europea 
o del de los Estados signatarios del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, deberán 
proceder a la devolución de todas las cantidades dejadas de ingresar con el recargo y los 
intereses de demora correspondientes, según lo establecido en las normas recaudatorias en 
materia de Seguridad Social en concepto de beneficios sociales en materia de cotización por 
las contrataciones realizadas durante los cuatro años inmediatamente anteriores a la 
deslocalización.
Igualmente procederá el reintegro de subvenciones públicas contempladas en 
disposiciones de ámbito competencial estatal obtenidas en materia de contratación y 
empleo, de acuerdo con el procedimiento que establezcan las normas dictadas para su 
concesión.
Las obligaciones de reintegro establecidas en los párrafos anteriores se entienden sin 
perjuicio de lo previsto en el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el 
Orden Social y, en su caso, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones.
Disposición adicional tercera.  Bonificaciones por la contratación de personas en el 
entorno familiar.
1. La contratación de personas en el entorno familiar dará derecho a las bonificaciones 
en la cotización establecidas en la disposición adicional primera del Real Decreto-ley 
16/2022, de 6 de septiembre, para la mejora de las condiciones de trabajo y de Seguridad 
Social de las personas trabajadoras al servicio del hogar, sin perjuicio de lo previsto en su 
disposición transitoria tercera y en la disposición adicional tercera bis de este real decreto-ley 
sobre mantenimiento de los beneficios aplicables por la contratación de personas cuidadoras 
en familias numerosas.
No obstante, la bonificación regulada en el apartado 2 de la citada disposición adicional 
primera del Real Decreto-ley 16/2022, de 6 de septiembre, como alternativa a la reducción 
del 20 por ciento en la aportación empresarial a la cotización a la Seguridad Social por 
contingencias comunes correspondiente al Sistema Especial para Empleados de Hogar, será 
de aplicación efectiva cuando se produzca el desarrollo reglamentario previsto para dicha 
bonificación en el párrafo primero de los apartados 2 y 3 de la disposición adicional primera, 
antes citada.
2. Asimismo, respecto a las personas trabajadoras incluidas en el Sistema Especial para 
Empleados de Hogar, podrán resultar de aplicación las bonificaciones en la cotización 
establecidas en las letras a) y b) del artículo 17.1 y en el artículo 18.1 y en la disposición 
adicional novena de este real decreto-ley, no resultándoles aplicables las exclusiones que 
pudieran establecerse para las relaciones laborales de carácter especial.
Disposición adicional tercera bis.  Bonificación de cuotas de la Seguridad Social por la 
contratación de personas cuidadoras en familias numerosas.
1. Con efectos a partir del 1 de abril de 2024, y hasta tanto no se produzca el desarrollo 
reglamentario previsto en los apartados 2 y 3 de la disposición adicional primera del Real 
Decreto-ley 16/2022, de 6 de septiembre, para la mejora de las condiciones de trabajo y de 
Seguridad Social de las personas trabajadoras al servicio del hogar, la contratación de 
personas cuidadoras en familias numerosas dará derecho a una bonificación del 45 por 
ciento de las cuotas a la Seguridad Social a cargo del empleador en las condiciones 
previstas en los apartados siguientes, siempre que el sujeto responsable del ingreso de las 
cuotas de la Seguridad Social se encuentre en situación de alta, o en situación asimilada a la 
de alta, con obligación de ingreso de cuotas de la Seguridad Social y tenga reconocida la 
condición de familia numerosa en el momento de la contratación de la persona empleada de 
hogar. Cuando el empleador sea un funcionario público civil o militar no incluido en el 
Régimen General de la Seguridad Social, se podrá comprobar su inclusión en el 
correspondiente régimen especial para funcionarios públicos, civiles o militares, que 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1061 –
corresponda, a través de la información disponible en el Instituto Nacional de la Seguridad 
Social respecto del derecho a la asistencia sanitaria.
En cualquier caso, el beneficio indicado en el primer párrafo de esta disposición sólo 
será aplicable por la contratación de una única persona cuidadora por cada sujeto 
responsable del ingreso de cuotas que tenga reconocida oficialmente la condición de familia 
numerosa.
2. A efectos del derecho a la bonificación de la aportación de la persona empleadora a la 
cotización al Sistema Especial para Empleados de Hogar del Régimen General por la 
contratación de personas cuidadoras en familias numerosas, establecida en el apartado 
anterior, tendrán la consideración de personas cuidadoras las personas físicas al servicio del 
hogar familiar en los que el objeto de su relación laboral especial esté constituido por 
servicios o actividades prestados en el hogar de las familias numerosas que tengan 
oficialmente reconocida tal condición al amparo de dicha ley, y que consistan exclusivamente 
en el cuidado o atención de los miembros de dicha familia numerosa o de quienes convivan 
en el domicilio de la misma, pudiendo ser verificado este último extremo a través de la 
correspondiente actuación inspectora.
3. La bonificación se extinguirá cuando el empleador deje de tener reconocida 
oficialmente la condición de familia numerosa. En este caso, la bonificación se extinguirá con 
efectos del día primero del mes siguiente al que deje de reunirse la condición de familia 
numerosa. La bonificación se podrá dejar de aplicar de oficio, con los efectos indicados, 
cuando se disponga de información de la finalización de la condición de familia numerosa.
En el supuesto de caducidad del título oficial de familia numerosa y posterior renovación 
del mismo, la bonificación se aplicará desde la fecha de efectos del título de familia 
numerosa renovado, previa comunicación de tal circunstancia por parte del sujeto 
responsable del ingreso de cuotas de la Seguridad Social o, en su caso, de las entidades 
competentes sobre la gestión de dichos títulos.
4. A estas bonificaciones de cuotas les resultará de aplicación, lo establecido en las 
letras c), salvo lo dispuesto en su tercer párrafo, y letra d) del artículo 8, y en los artículos 36, 
37, 38 y 39 de este real decreto-ley, respecto de aquellos aspectos que resulten de 
aplicación al sistema de liquidación simplificada al que se refiere el artículo 22 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Disposición adicional cuarta.  Bonificaciones en la cotización aplicables a personas 
trabajadoras por cuenta propia o autónomas.
Las cuantías de las bonificaciones en la cotización a la Seguridad Social en favor de las 
personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas, así como los términos y condiciones 
para su aplicación, serán los establecidos en la Ley 20/2007, de 11 de julio, conforme a lo 
previsto en su disposición adicional segunda.
Disposición adicional quinta.  Bonificaciones por la contratación de personas con 
discapacidad.
1. La contratación de personas con discapacidad dará derecho a las bonificaciones en la 
cotización establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo 2 de la Ley 43/2006, de 29 de 
diciembre, para la mejora del crecimiento y del empleo, así como en el artículo 1 del Real 
Decreto-ley 18/2011, de 18 de noviembre, por el que se regulan las bonificaciones de cuotas 
a la Seguridad Social de los contratos de trabajo celebrados con personas con discapacidad 
por la Organización Nacional de Ciegos Españoles (ONCE) y se establecen medidas de 
Seguridad Social para las personas trabajadoras afectadas por la crisis de la bacteria 
"E.coli".
Respecto de los contratos formativos celebrados con personas trabajadoras con 
discapacidad, será igualmente aplicable la bonificación prevista en la disposición adicional 
vigésima del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Asimismo, seguirá resultando aplicable lo previsto en la disposición adicional primera de 
Ley 43/2006, de 29 de diciembre, para la mejora del crecimiento y del empleo.
2. También será de aplicación a la contratación de personas con discapacidad lo 
establecido en los artículos 5 a 9 de la citada Ley 43/2006, de 29 de diciembre, referidos a 
los requisitos de los beneficiarios, las exclusiones, la concurrencia, cuantía máxima e 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1062 –
incompatibilidad de las bonificaciones, el mantenimiento de bonificaciones y el reintegro de 
los beneficios, respectivamente.
3. En lo no previsto en los apartados anteriores, serán de aplicación supletoria las 
disposiciones generales contenidas en el capítulo I, así como las normas comunes a las 
bonificaciones en la cotización previstas en la sección 3.ª del capítulo II.
4. El Gobierno, en el marco de las conclusiones del Libro Blanco de Empleo y 
Discapacidad, y tras mantener el oportuno proceso de consultas con las organizaciones 
sindicales y empresariales más representativas y el sector social representativo de la 
discapacidad, desarrollará las iniciativas legislativas oportunas para ordenar e impulsar los 
programas de empleo en favor de las personas con discapacidad.
Disposición adicional sexta.  Bonificaciones en los supuestos de contratos suscritos por 
empresas de inserción.
1. En los términos establecidos en el artículo 10, la contratación por empresas de 
inserción de personas en situación de exclusión social dará derecho a la bonificación en la 
cotización establecida en el artículo 16, apartado 3.a), de la Ley 44/2007, de 13 de 
diciembre, para la regulación del régimen de las empresas de inserción.
La bonificación anterior será de 147 €/mes durante toda la vigencia del contrato, o 
durante tres años en el supuesto de contratación indefinida, para el caso de menores de 30 
años, o menores de 35 años que tengan reconocido un grado de discapacidad igual o 
superior al 33 por ciento.
2. Se aplicará lo establecido en la Ley 43/2006, de 29 de diciembre, en cuanto a los 
requisitos que han de cumplir los beneficiarios, las exclusiones en la aplicación de las 
bonificaciones, cuantía máxima, incompatibilidades o reintegro de beneficios. En lo no 
previsto en dicha norma legal, serán de aplicación las disposiciones generales contenidas en 
el capítulo I de este real decreto-ley, así como las normas comunes a las bonificaciones en la 
cotización previstas en la sección 3.ª del capítulo II del mismo.
Disposición adicional séptima.  Bonificación en la cotización empresarial a la Seguridad 
Social del personal investigador.
1. La contratación de personas investigadoras dará derecho a las bonificaciones en la 
cotización previstas en el Real Decreto 475/2014, de 13 de junio, sobre bonificaciones en la 
cotización a la Seguridad Social del personal investigador.
2. En lo no previsto específicamente en el Real Decreto 475/2014, de 13 de junio, a las 
bonificaciones en la cotización a la Seguridad Social del personal investigador le serán de 
aplicación el capítulo I de disposiciones generales de este real decreto-ley, así como las 
normas comunes a las bonificaciones en la cotización previstas en la sección 3.ª del capítulo 
II del mismo.
3. No obstante lo anterior, no se requerirá la inscripción en los servicios de empleo como 
demandante de empleo, en virtud de lo dispuesto en el artículo 4.1.a).
Disposición adicional octava.  Transformación de contratos temporales en el contrato por 
tiempo indefinido fijo-discontinuo.
La aplicación de las bonificaciones previstas en el artículo 29 se limitará a las 
transformaciones de contratos temporales en el contrato por tiempo indefinido fijo-
discontinuo que se realicen durante los dos primeros años posteriores a la entrada en vigor 
de este real decreto-ley.
Disposición adicional novena.  Bonificaciones por los contratos de duración determinada 
que se celebren para sustitución de trabajadoras víctimas de violencia de género o de 
violencias sexuales.
Los contratos de duración determinada que se celebren con personas desempleadas 
para sustitución de trabajadoras víctimas de violencia de género o de violencias sexuales 
que hayan suspendido su contrato de trabajo o ejercitado su derecho a la movilidad 
geográfica o al cambio de centro de trabajo darán derecho a las bonificaciones previstas en 
el artículo 21.3 de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1063 –
Integral contra la Violencia de Género, y el artículo 38.2 de la Ley Orgánica 10/2022, de 6 de 
septiembre, de garantía integral de la libertad sexual, respectivamente.
Sin perjuicio de lo anterior, a dichas bonificaciones le serán de aplicación el capítulo I de 
disposiciones generales de este real decreto-ley, así como las normas comunes a las 
bonificaciones en la cotización previstas en la sección 3.ª del capítulo II del mismo.
Disposición adicional décima.  Establecimiento de nuevos incentivos a la contratación o de 
otras medidas de impulso o mantenimiento del empleo estable.
1. En función de los resultados de las evaluaciones previstas en el artículo 42, así como 
de los objetivos y necesidades de empleo que pudieran plantearse en un momento dado 
para determinados colectivos vulnerables o de baja empleabilidad, o bien para determinados 
ámbitos territoriales o sectores de actividad, podrán establecerse nuevos incentivos a la 
contratación u otras medidas de impulso o mantenimiento del empleo estable financiadas 
con bonificaciones en las cotizaciones de la Seguridad Social y, en su caso, por conceptos 
de recaudación conjunta mediante norma de rango legal, sin perjuicio de su posterior 
desarrollo reglamentario.
2. Asimismo, lo dispuesto en el apartado anterior será de aplicación para la supresión de 
