2. En el ámbito sanitario, la atención sociosanitaria se llevará a cabo en los niveles de 
atención que cada comunidad autónoma determine y en cualquier caso comprenderá:
a) Los cuidados sanitarios de larga duración.
b) La atención sanitaria a la convalecencia.
c) La rehabilitación en pacientes con déficit funcional recuperable.
3. La continuidad del servicio será garantizada por los servicios sanitarios y sociales a 
través de la adecuada coordinación entre las Administraciones públicas correspondientes.
Artículo 15.  Prestación de atención de urgencia.
La atención de urgencia se presta al paciente en los casos en que su situación clínica 
obliga a una atención sanitaria inmediata. Se dispensará tanto en centros sanitarios como 
fuera de ellos, incluyendo el domicilio del paciente, durante las 24 horas del día, mediante la 
atención médica y de enfermería.
Artículo 16.  Prestación farmacéutica.
La prestación farmacéutica comprende los medicamentos y productos sanitarios y el 
conjunto de actuaciones encaminadas a que los pacientes los reciban de forma adecuada a 
sus necesidades clínicas, en las dosis precisas según sus requerimientos individuales, 
durante el período de tiempo adecuado y al menor coste posible para ellos y la comunidad.
Esta prestación se regirá por lo dispuesto en la Ley 25/1990, de 20 de diciembre, del 
Medicamento, y por la normativa en materia de productos sanitarios y demás disposiciones 
aplicables.
Artículo 17.  Prestación ortoprotésica.
La prestación ortoprotésica consiste en la utilización de productos sanitarios, 
implantables o no, cuya finalidad es sustituir total o parcialmente una estructura corporal, o 
bien de modificar, corregir o facilitar su función. Comprenderá los elementos precisos para 
mejorar la calidad de vida y autonomía del paciente.
Esta prestación se facilitará por los servicios de salud o dará lugar a ayudas económicas, 
en los casos y de acuerdo con las normas que reglamentariamente se establezcan por parte 
de las Administraciones sanitarias competentes.
Artículo 18.  Prestación de productos dietéticos.
La prestación de productos dietéticos comprende la dispensación de los tratamientos 
dietoterápicos a las personas que padezcan determinados trastornos metabólicos 
congénitos, la nutrición enteral domiciliaria para pacientes a los que no es posible cubrir sus 
necesidades nutricionales, a causa de su situación clínica, con alimentos de uso ordinario.
Esta prestación se facilitará por los servicios de salud o dará lugar a ayudas económicas, 
en los casos y de acuerdo con las normas que reglamentariamente se establezcan por parte 
de las Administraciones sanitarias competentes.
Artículo 19.  Prestación de transporte sanitario.
El transporte sanitario, que necesariamente deberá ser accesible a las personas con 
discapacidad, consiste en el desplazamiento de enfermos por causas exclusivamente 
clínicas, cuya situación les impida desplazarse en los medios ordinarios de transporte. Esta 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1954 –
prestación se facilitará de acuerdo con las normas que reglamentariamente se establezcan 
por las Administraciones sanitarias competentes.
Sección 2.ª Desarrollo y actualización de la cartera de servicios
Artículo 20.  Desarrollo de la cartera común de servicios del Sistema Nacional de Salud.
1. El contenido de la cartera común de servicios del Sistema Nacional de Salud se 
determinará por acuerdo del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, a 
propuesta de la Comisión de prestaciones, aseguramiento y financiación.
En la elaboración de dicho contenido se tendrá en cuenta la eficacia, eficiencia, 
efectividad, seguridad y utilidad terapéuticas, así como las ventajas y alternativas 
asistenciales, el cuidado de grupos menos protegidos o de riesgo y las necesidades 
sociales, así como su impacto económico y organizativo.
En la evaluación de lo dispuesto en el párrafo anterior participará la Red Española de 
Agencias de Evaluación de Tecnologías Sanitarias y Prestaciones del Sistema Nacional de 
Salud.
2. En cualquier caso, no se incluirán en la cartera común de servicios aquellas técnicas, 
tecnologías y procedimientos cuya contribución eficaz a la prevención, diagnóstico, 
tratamiento, rehabilitación y curación de las enfermedades, conservación o mejora de la 
esperanza de vida, autonomía y eliminación o disminución del dolor y el sufrimiento no esté 
suficientemente probada.
Artículo 21.  Actualización de la cartera de servicios del Sistema Nacional de Salud.
1. La cartera común de servicios del Sistema Nacional de Salud se actualizará mediante 
orden de la persona titular del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, previo 
acuerdo del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. El procedimiento para la 
actualización se desarrollará reglamentariamente.
2. Las nuevas técnicas, tecnologías o procedimientos serán sometidas a evaluación, con 
carácter preceptivo y previo a su utilización en el Sistema Nacional de Salud, por la Red 
Española de Agencias de Evaluación de Tecnologías Sanitarias y Prestaciones del Sistema 
Nacional de Salud.
3. La evaluación tendrá por objeto, la verificación de la concurrencia de los siguientes 
requisitos:
a) Contribuir de forma eficaz a la prevención, al diagnóstico o al tratamiento de 
enfermedades, a la conservación o mejora de la esperanza de vida, al autovalimiento o a la 
eliminación o disminución del dolor y el sufrimiento.
b) Aportar una mejora, en términos de seguridad, eficacia, efectividad, eficiencia o 
utilidad demostrada respecto a otras alternativas facilitadas actualmente.
c) Cumplir las exigencias que establezca la legislación vigente, en el caso de que 
incluyan la utilización de medicamentos o productos sanitarios.
4. Sólo podrán incorporarse a la cartera de servicios para su financiación pública 
aquellas técnicas, tecnologías o procedimientos en las que concurran los requisitos 
indicados.
5. La exclusión de una técnica, tecnología o procedimiento actualmente incluido en la 
cartera de servicios se llevará a cabo cuando concurra alguna de las circunstancias 
siguientes:
a) Evidenciarse su falta de eficacia, efectividad o eficiencia, o que el balance entre 
beneficio y riesgo sea significativamente desfavorable.
b) Haber perdido su interés sanitario como consecuencia del desarrollo tecnológico y 
científico.
c) Dejar de cumplir los requisitos establecidos por la legislación vigente.
Artículo 22.  Uso tutelado.
1. El Ministerio de Sanidad y Consumo, por propia iniciativa o a propuesta de las 
correspondientes Administraciones públicas sanitarias y previo acuerdo del Consejo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1955 –
Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, podrá autorizar el uso tutelado de 
determinadas técnicas, tecnologías o procedimientos.
2. El uso tutelado tendrá como finalidad establecer el grado de seguridad, eficacia, 
efectividad o eficiencia de la técnica, tecnología o procedimiento antes de decidir sobre la 
conveniencia o necesidad de su inclusión efectiva en la cartera de servicios del Sistema 
Nacional de Salud.
Se realizará con arreglo a un diseño de investigación, por períodos de tiempo limitados, 
en centros expresamente autorizados para ello y de acuerdo con protocolos específicos 
destinados a garantizar su seguridad, el respeto a la bioética y el logro de resultados 
relevantes para el conocimiento. En todo caso, será imprescindible contar con el 
consentimiento informado de los pacientes a los que se vaya a aplicar dichas técnicas, 
tecnologías o procedimientos.
3. El uso tutelado se financiará con cargo al Fondo de cohesión al que se refiere el 
artículo 4 de la Ley 21/2001, de 27 de diciembre, de conformidad con las normas por las que 
se rige dicho fondo.
Sección 3.ª Garantías de las prestaciones
Artículo 23.  Garantía de accesibilidad.
Todos los usuarios del Sistema Nacional de Salud tendrán acceso a las prestaciones 
sanitarias reconocidas en esta ley en condiciones de igualdad efectiva.
Artículo 24.  Garantías de movilidad.
1. El acceso a las prestaciones sanitarias reconocidas en esta ley se garantizará con 
independencia del lugar del territorio nacional en el que se encuentren en cada momento los 
usuarios del Sistema Nacional de Salud, atendiendo especialmente a las singularidades de 
los territorios insulares.
2. Asimismo, se garantizará a todos los usuarios el acceso a aquellos servicios que sean 
considerados como servicios de referencia de acuerdo con el artículo 28 de esta ley.
Artículo 25.  Garantías de tiempo.
1. En el seno del Consejo Interterritorial se acordarán los criterios marco para garantizar 
un tiempo máximo de acceso a las prestaciones del Sistema Nacional de Salud, que se 
aprobarán mediante real decreto. Las comunidades autónomas definirán los tiempos 
máximos de acceso a su cartera de servicios dentro de dicho marco.
2. Quedan excluidas de la garantía a la que se refiere el apartado anterior las 
intervenciones quirúrgicas de trasplantes de órganos y tejidos, cuya realización dependerá 
de la disponibilidad de órganos, así como la atención sanitaria ante situaciones de 
catástrofe.
Artículo 26.  Garantías de información.
1.  Los servicios de salud informarán a la ciudadanía de sus derechos y deberes, de las 
prestaciones y de la cartera de servicios del Sistema Nacional de Salud, de los requisitos 
necesarios para el acceso a éstos y de los restantes derechos recogidos en la Ley básica 
reguladora de la autonomía del paciente y de los derechos y obligaciones en materia de 
información y documentación clínica, así como de los derechos y obligaciones establecidos 
en la Ley General de Salud Pública y en las correspondientes normas autonómicas, en su 
caso.
2. El Registro general de centros, establecimientos y servicios sanitarios del Ministerio de 
Sanidad y Consumo, de carácter público, permitirá a los usuarios conocer los centros, 
establecimientos y servicios, de cualquier titularidad, autorizados por las comunidades 
autónomas.
Dicho registro se nutrirá de los datos proporcionados por los correspondientes registros 
de las comunidades autónomas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1956 –
Artículo 27.  Garantías de seguridad.
1. Cuando se trate de técnicas, tecnologías o procedimientos para cuya correcta 
utilización sea conveniente concentrar los casos a tratar, se designarán servicios de 
referencia, de acuerdo con lo que se establece en el siguiente artículo.
2. Para aquellas técnicas, tecnologías o procedimientos respecto de los que no exista 
suficiente información para determinar su seguridad, el Ministerio de Sanidad y Consumo 
acordará, en su caso, con las comunidades autónomas el uso tutelado previsto en el artículo 
22.
3. Mediante real decreto se determinarán, con carácter básico, las garantías mínimas de 
seguridad y calidad que, acordadas en el seno del Consejo Interterritorial del Sistema 
Nacional de Salud, deberán ser exigidas para la regulación y autorización por parte de las 
comunidades autónomas de la apertura y puesta en funcionamiento en su respectivo ámbito 
territorial de los centros, servicios y establecimientos sanitarios.
Dichos requisitos irán dirigidos a garantizar que el centro, establecimiento o servicio 
sanitario cuenta con los medios necesarios para desarrollar las actividades a las que va 
destinado.
Los requisitos mínimos podrán ser complementados por las comunidades autónomas 
para todos los centros, establecimientos y servicios sanitarios de su ámbito territorial.
Artículo 28.  Garantías de calidad y servicios de referencia.
1. Las comunidades autónomas garantizarán la calidad de las prestaciones, según se 
desarrolla en el capítulo VI de esta ley. Para ello, podrán realizar auditorías periódicas 
independientes.
Las instituciones asistenciales velarán por la adecuación de su organización para facilitar 
la libre elección de facultativo y una segunda opinión en los términos que 
reglamentariamente se establezcan.
Asimismo, abordarán actuaciones para la humanización de la asistencia y para la mejora 
de la accesibilidad administrativa y de su confortabilidad. Los hospitales del Sistema 
Nacional de Salud procurarán la incorporación progresiva de habitaciones de uso individual.
La accesibilidad de los centros, servicios y prestaciones de carácter sanitario para 
personas con discapacidad constituye un criterio de calidad que ha de ser garantizado por el 
Sistema Nacional de Salud. Los centros sanitarios de nueva creación deberán cumplir las 
normas vigentes en materia de promoción de la accesibilidad y de eliminación de barreras de 
todo tipo que les sean de aplicación. Las Administraciones públicas sanitarias promoverán 
programas para la eliminación de barreras en los centros y servicios sanitarios que, por 
razón de su antigüedad u otros motivos, presenten obstáculos para los usuarios con 
problemas de movilidad o comunicación.
2. En el seno del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, se acordará la 
designación de servicios de referencia, el número necesario de éstos y su ubicación 
estratégica dentro del Sistema Nacional de Salud, con un enfoque de planificación de 
conjunto, para la atención a aquellas patologías que precisen para su atención una 
concentración de los recursos diagnósticos y terapéuticos a fin de garantizar la calidad, la 
seguridad y la eficiencia asistenciales.
El Ministerio de Sanidad y Consumo acreditará aquellos servicios de referencia, que 
queden establecidos como tales, atendiendo a los criterios de calidad que para cada servicio 
establezca, y los reevaluará periódicamente.
La atención en un servicio de referencia se financiará con cargo al Fondo de cohesión 
sanitaria previsto en el artículo 4 de la Ley 21/2001, de 27 de diciembre, de acuerdo con las 
disposiciones que lo regulan.
Artículo 29.  Ámbito de las garantías de seguridad y calidad.
Las garantías de seguridad y calidad son aplicables a todos los centros, públicos y 
privados, independientemente de la financiación de las prestaciones que estén ofreciendo en 
cada momento, siendo responsabilidad de las Administraciones públicas sanitarias, para los 
centros de su ámbito, velar por su cumplimiento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1957 –
CAPÍTULO II
De la farmacia
Sección 1.ª Organización y ejercicio de las competencias del estado en materia 
de farmacia
Artículo 30.  Competencias de la Administración General del Estado en materia de farmacia.
Corresponde al Ministerio de Sanidad y Consumo el ejercicio de las competencias del 
Estado en materia de evaluación, registro, autorización, vigilancia y control de los 
medicamentos de uso humano y veterinario y de los productos sanitarios, así como la 
decisión sobre su financiación pública y la fijación del precio correspondiente, en los 
términos previstos en la Ley 25/1990, de 20 de diciembre, del Medicamento, sin perjuicio de 
las competencias ejecutivas de las comunidades autónomas.
Artículo 31.  Ejercicio de las competencias del Estado en materia de farmacia.
1. El ejercicio de las competencias del Estado en materia de farmacia corresponde al 
Ministerio de Sanidad y Consumo, a través de la Dirección General de Farmacia y Productos 
Sanitarios y del organismo autónomo Agencia Española de Medicamentos y Productos 
Sanitarios.
2. Corresponde a la Dirección General de Farmacia y Productos Sanitarios la dirección, 
desarrollo y ejecución de la política farmacéutica del departamento, el ejercicio de las 
funciones que competen al Estado en materia de financiación pública y fijación del precio de 
medicamentos y productos sanitarios, así como las condiciones especiales de prescripción y 
dispensación de medicamentos en el Sistema Nacional de Salud.
3. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios asume, como 
organismo técnico especializado, las actividades de evaluación, registro, autorización, 
inspección, vigilancia y control de medicamentos de uso humano y veterinario y productos 
sanitarios, cosméticos y de higiene personal, y la realización de los análisis económicos 
necesarios para la evaluación de estos productos, sin perjuicio de las competencias 
ejecutivas de las comunidades autónomas.
4. El Ministerio de Sanidad y Consumo, junto con las comunidades autónomas, 
acometerá acciones encaminadas al uso racional del medicamento que comprenderán entre 
otras:
a) Programas de educación sanitaria dirigidos a la población general para la prevención 
de la automedicación, el buen uso de los medicamentos y la concienciación social e 
individual sobre su coste.
b) Programas de formación continua de los profesionales, que les permita una constante 
incorporación de conocimientos sobre nuevos medicamentos y la actualización sobre la 
eficacia y efectividad de éstos.
Artículo 32.  Órganos de dirección, control y de asesoramiento técnico-científico de la 
Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios.
1. Los órganos de dirección de la Agencia Española de Medicamentos y Productos 
Sanitarios son el Consejo Rector y el Director de la Agencia.
El Consejo Rector estará presidido por el Subsecretario de Sanidad y Consumo. Sus 
funciones, composición y régimen de funcionamiento se establecerán reglamentariamente. 
En todo caso, formarán parte del Consejo Rector representantes de los Ministerios de 
Sanidad y Consumo, de Agricultura, Pesca y Alimentación y de Ciencia y Tecnología, así 
como de las comunidades autónomas.
La dirección y la representación legal de la Agencia Española de Medicamentos y 
Productos Sanitarios corresponden a su Director. Reglamentariamente se determinarán sus 
funciones.
2. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios contará con un 
Consejo Asesor integrado por expertos. Su composición, funciones y régimen de 
funcionamiento se determinarán reglamentariamente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1958 –
3. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios contará con los 
órganos de asesoramiento técnico-científico en materia de evaluación de medicamentos y 
productos sanitarios que se regulen en su estatuto.
Sección 2.ª Colaboración de las oficinas de farmacia
Artículo 33.  Colaboración de las oficinas de farmacia.
1. Las oficinas de farmacia colaborarán con el Sistema Nacional de Salud en el 
desempeño de la prestación farmacéutica a fin de garantizar el uso racional del 
medicamento. Para ello los farmacéuticos actuarán coordinadamente con los médicos y 
otros profesionales sanitarios.
2. En el marco de la Ley 25/1990, de 20 de diciembre, del Medicamento, el Ministerio de 
Sanidad y Consumo, previo acuerdo del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de 
Salud, establecerá los criterios generales y comunes para el desarrollo de la colaboración de 
las oficinas de farmacia, por medio de conciertos que garanticen a los ciudadanos la 
dispensación en condiciones de igualdad efectiva en todo el territorio nacional, 
independientemente de su comunidad autónoma de residencia.
Se tenderá a la dispensación individualizada de medicamentos y a la implantación de la 
receta electrónica, en cuyo desarrollo participarán las organizaciones colegiales médica y 
farmacéutica.
3. Entre los criterios del apartado anterior se definirán los datos básicos de farmacia, 
para la gestión por medios informáticos de la información necesaria para el desempeño de 
las actividades anteriormente mencionadas y para la colaboración con las estructuras 
asistenciales del Sistema Nacional de Salud. Se ajustarán a lo dispuesto en la Ley Orgánica 
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, y a las 
especificaciones establecidas por los servicios de salud de las comunidades autónomas.
CAPÍTULO III
De los profesionales
Sección 1.ª Planificación y Formación de Recursos Humanos del Sistema 
Nacional de Salud
Artículo 34.  Principios generales.
La formación y el desarrollo de la competencia técnica de los profesionales deben 
orientarse a la mejora de la calidad del Sistema Nacional de Salud. Para ello se requiere:
a) La colaboración permanente entre los órganos de las Administraciones públicas 
competentes en materia de educación, sanidad, trabajo y asuntos sociales, las 
universidades, las sociedades científicas y las organizaciones profesionales y sindicales.
b) La disposición de toda la estructura asistencial del sistema sanitario para ser utilizada 
en la docencia pregraduada, postgraduada y continuada de los profesionales.
c) La revisión permanente de las enseñanzas y de la metodología educativa en el campo 
sanitario, para la mejor adecuación de los conocimientos profesionales a la evolución 
científica y técnica y a las necesidades sanitarias de la población.
d) La actualización permanente de conocimientos, orientada a mejorar la calidad del 
proceso asistencial y garantizar la seguridad del usuario.
e) La inclusión de la perspectiva de género en las actuaciones formativas.
Artículo 35.  Comisión de Recursos Humanos.
1. La Comisión de Recursos Humanos del Sistema Nacional de Salud desarrollará las 
actividades de pla nificación, diseño de programas de formación y modernización de los 
recursos humanos del Sistema Nacional de Salud y definirá los criterios básicos de 
evaluación de las competencias de los profesionales sanitarios, sin perjuicio de las 
competencias de las comunidades autónomas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1959 –
2. El análisis de necesidades formativas tendrá en cuenta aspectos cuantitativos y 
cualitativos, para adecuar las convocatorias de formación y así dar respuesta a las 
demandas futuras de la atención sanitaria. Son instrumentos necesarios para la planificación 
de la formación:
a) La coordinación entre el sistema sanitario y el educativo.
b) La cooperación con las comunidades autónomas.
c) La asesoría técnica de las sociedades científicas y de las organizaciones 
profesionales.
d) Un sistema de información de recursos humanos, reflejado en el Sistema de 
información sanitaria del Sistema Nacional de Salud regulado en el artículo 53.
3. La Comisión de Recursos Humanos estará presidida por el Ministro de Sanidad y 
Consumo. Su composición se establecerá reglamentariamente, y deberán estar 
representadas en todo caso las comunidades autónomas y los ministerios competentes. Se 
podrán crear comisiones técnicas y foros de participación que dependerán de la Comisión de 
Recursos Humanos.
A tal objeto, se crean los siguientes órganos, cuya composición y funcionamiento se 
desarrollarán reglamentariamente:
a) El Foro Marco para el Diálogo Social, que, sin perjuicio de las competencias que 
determine la norma básica reguladora de las relaciones laborales de los trabajadores del 
Sistema Nacional de Salud, tiene como objetivo ser el ámbito de diálogo e información de 
carácter laboral, promoviendo el desarrollo armónico de sus condiciones. Estará constituido 
por las Administraciones públicas presentes en la Comisión de Recursos Humanos y las 
organizaciones sindicales más representativas en el sector sanitario.
b) (Derogado).
4. La Comisión Consultiva Profesional se regulará mediante real decreto e integrará a 
representantes de los consejos nacionales de las especialidades sanitarias y de los consejos 
generales de las profesiones sanitarias. Actuará como órgano de consulta en todos los 
ámbitos de la ordenación profesional y como órgano de apoyo a la Comisión de Recursos 
Humanos.
Artículo 36.  Formación de pregrado.
La Comisión de Recursos Humanos, atendiendo a las necesidades de la población, 
trasladará al Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y al Consejo de Coordinación 
Universitaria criterios para la adaptación de los planes de estudios conducentes a la 
obtención de los distintos títulos universitarios del ámbito de las ciencias de la salud, que 
conjuguen la adquisición simultánea de conocimientos, habilidades y actitudes y favorezca el 
trabajo en equipo multiprofesional y multidisciplinar.
Artículo 37.  Formación de postgrado.
La Comisión de Recursos Humanos supervisará los programas de formación de 
postgrado especializada, propuestos por las comisiones nacionales correspondientes, así 
como el número de profesionales necesarios en cada convocatoria. Para la determinación de 
este número deberán tenerse en cuenta los informes de las comunidades autónomas en 
relación a sus necesidades de personal especializado.
La Agencia de Calidad regulada en el artículo 60 coordinará la acreditación de los 
servicios para la docencia de postgrado a los que se refiere el párrafo anterior.
Artículo 38.  Formación continuada.
Las Administraciones públicas establecerán criterios comunes para ordenar las 
actividades de formación continuada, con la finalidad de garantizar la calidad en el conjunto 
del Sistema Nacional de Salud. Los criterios comunes serán adoptados en el seno del 
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.
Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio de Sanidad y Consumo y los órganos 
competentes de las comunidades autónomas podrán delegar las funciones de gestión y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1960 –
acreditación de la formación continuada en otras corporaciones o instituciones de derecho 
público, de conformidad con la ley.
Artículo 39.  Formación profesional.
La Comisión de Recursos Humanos colaborará con el Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte en la adecuación a las necesidades de salud de la población de los estudios de 
formación profesional y con el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales en relación con la 
formación ocupacional en el ámbito de las ciencias de la salud. Todo ello sin menoscabo de 
las competencias que en materia de formación profesional y de formación ocupacional 
corresponden a las comunidades autónomas.
Sección 2.ª Desarrollo profesional y modernización del Sistema Nacional de 
Salud
Artículo 40.  Desarrollo profesional.
El desarrollo profesional constituye un aspecto básico en la modernización del Sistema 
Nacional de Salud y deberá responder a criterios comunes acordados en el seno del 
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, en relación con los siguientes 
ámbitos:
a) La formación continuada.
b) La carrera profesional.
c) La evaluación de competencias.
Artículo 41.  Carrera profesional.
1. La carrera profesional es el derecho de los profesionales a progresar, de forma 
individualizada, como reconocimiento a su desarrollo profesional en cuanto a conocimientos, 
experiencia en las tareas asistenciales, investigación y cumplimiento de los objetivos de la 
organización en la cual prestan sus servicios.
2. El estatuto marco previsto en el artículo 84 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General 
de Sanidad, contendrá la normativa básica aplicable al personal del Sistema Nacional de 
Salud, que será desarrollada por las comunidades autónomas.
Artículo 42.  Evaluación de competencias.
1. A los efectos de esta ley, la competencia profesional es la aptitud del profesional 
sanitario para integrar y aplicar los conocimientos, habilidades y actitudes asociados a las 
buenas prácticas de su profesión para resolver los problemas que se le plantean.
La Comisión de Recursos Humanos definirá los criterios básicos de evaluación de la 
competencia de los profesionales sanitarios, sin perjuicio de las competencias de las 
comunidades autónomas.
2. El Ministerio de Sanidad y Consumo, previo acuerdo del Consejo Interterritorial del 
Sistema Nacional de Salud, y las comunidades autónomas, en el ámbito geográfico de sus 
competencias, podrán acreditar las entidades de carácter científico, académico o profesional 
autorizadas para la evaluación de la competencia de los profesionales. Dichas entidades 
habrán de ser independientes de la gestión de sus centros y servicios.
Artículo 43.  Movilidad de los profesionales.
La garantía de movilidad del personal en todo el Sistema Nacional de Salud es uno de 
los aspectos esenciales de su cohesión, por lo que deberá buscarse un desarrollo armónico 
de los concursos de traslados convocados por los distintos servicios de salud.
Mediante real decreto, tras acuerdo en el seno del Consejo Interterritorial del Sistema 
Nacional de Salud, previo informe del Foro Marco para el Diálogo Social, se establecerán los 
criterios básicos y las condiciones de las convocatorias de profesionales y de los órganos 
encargados de su desarrollo que aseguren su movilidad en todo el territorio del Estado, sin 
perjuicio de las competencias legalmente atribuidas a las Administraciones sanitarias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1961 –
CAPÍTULO IV
De la investigación
Sección 1.ª La investigación en salud
Artículo 44.  Principios.
Es responsabilidad del Estado en materia de investigación en salud, y sin perjuicio de las 
competencias de las comunidades autónomas:
a) Establecer las medidas para que la investigación científica y la innovación contribuyan 
a mejorar de manera significativa y sostenible las intervenciones y procedimientos 
preventivos, diagnósticos, terapéuticos y rehabilitadores.
b) Garantizar que la actividad investigadora y de transferencia de resultados a la práctica 
clínica se desarrolla y se sustenta científicamente de manera demostrable.
c) Garantizar la observancia y el cumplimiento de los derechos, la protección de la salud 
y la garantía de la seguridad de la sociedad, los pacientes y los profesionales involucrados 
en la actividad de investigación.
d) Incorporar la actividad científica en el ámbito sanitario en el Espacio Europeo de 
Investigación.
e) Facilitar que en toda la estructura asistencial del Sistema Nacional de Salud se 
puedan llevar a cabo iniciativas de investigación clínica y básica, fomentando el desarrollo de 
la metodología científica y de la medicina basada en la evidencia.
f) Promover que la investigación en salud atienda las especificidades de mujeres y 
hombres.
Artículo 45.  Iniciativa sectorial de investigación en salud en el marco del Plan Nacional de 
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica.
1. El Ministerio de Sanidad y Consumo, previa consulta al Consejo Interterritorial del 
Sistema Nacional de Salud, y teniendo en cuenta las propuestas y los proyectos que puedan 
presentar las comunidades autónomas, elaborará una iniciativa sectorial de investigación en 
salud, que propondrá, a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología, para su discusión en 
la Comisión Interministerial de Ciencia y Tecnología, a efectos de su integración en el Plan 
Nacional de Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica, dentro del 
procedimiento que se acuerde para su elaboración.
2. Las propuestas contenidas en la iniciativa sectorial de investigación en salud deberán 
coordinarse con las que procedan de otros departamentos ministeriales con competencias 
en investigación científica y desarrollo tecnológico con el fin de asegurar una estrecha 
interacción con otras actuaciones en biomedicina, biotecnología y otras áreas de actuación 
relacionadas con el campo de la salud.
3. Para la elaboración de la iniciativa sectorial se tendrán en cuenta las siguientes 
necesidades y objetivos:
a) Las necesidades de salud de la población y el impulso de la innovación asistencial y la 
modernización de la estrategia de la I+D biomédica, en servicios sanitarios y de salud 
pública.
b) La participación de todos los agentes sociales afectados.
c) La transferencia de resultados de investigación, debidamente verificados, a la práctica 
clínica.
d) La consideración, en su caso, de los resultados científicos en la toma de decisiones 
por parte de los órganos responsables del Sistema Nacional de Salud.
e) La mejora de la calidad en la gestión de la investigación, mediante la implantación de 
sistemas eficaces de intercambio de información, evaluación y administración económico-
financiera.
f) El impulso, a través del Instituto de Salud Carlos III, del Consejo Superior de 
Investigaciones Científicas, de otros organismos públicos de investigación y de las 
universidades, de la modernización de los centros y redes de investigación del Sistema 
Nacional de Salud.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1962 –
g) El incremento de la colaboración con los centros privados de investigación, así como 
con los centros extranjeros, favoreciendo la concurrencia de recursos en aras de objetivos 
comunes.
h) La conciliación de la actividad investigadora con la normativa vigente y con los 
principios éticos aceptados por las instituciones y por la comunidad científica.
4. La ejecución de las actuaciones que se deriven de las propuestas contenidas en la 
iniciativa sectorial de investigación en salud que se incorporen en el Plan Nacional de 
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica por la Comisión Interministerial 
de Ciencia y Tecnología, y cuya gestión recaiga en el Ministerio de Sanidad y Consumo, se 
realizará de acuerdo con las modalidades de participación recogidas en él y estará sometida 
a un sistema de evaluación con la participación de expertos nacionales y extranjeros basado 
en el uso de la Agencia Nacional de Evaluación y Prospectiva y de las Comisiones Técnicas 
de Evaluación del Fondo de Investigación Sanitaria.
5. (Derogado)
6. (Derogado)
7. Los órganos y organismos dependientes o vinculados al Ministerio de Sanidad y 
Consumo responsables de la gestión de las actuaciones del Plan Nacional de Investigación 
Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica se coordinarán con el Ministerio de Ciencia y 
Tecnología en la evaluación global de aquéllas y su posible actualización durante la 
ejecución del mencionado plan.
Artículo 46.  Cooperación entre los sectores público y privado.
(Derogado)
Artículo 47.  Los derechos, la salud y la seguridad de los pacientes en la investigación.
(Derogado)
Sección 2.ª Instituto de Salud Carlos III
Artículo 48.  Funciones del Instituto de Salud Carlos III.
1. El Instituto de Salud Carlos III fomentará la investigación en salud:
a) En los aspectos organizativos de la investigación, por medio de:
1.º La planificación y priorización de la investigación con la finalidad de adecuar sus 
planes de trabajo anuales a los objetivos de la iniciativa sectorial de investigación en salud.
2.º La vertebración de los recursos dedicados a la investigación del Sistema Nacional de 
Salud, mediante la asociación de centros de investigación del Sistema Nacional de Salud y 
la acreditación de institutos y redes.
3.º La potenciación de la investigación, con asesoramiento, difusión de resultados, apoyo 
a investigadores y registros en la materia.
b) En el desarrollo de programas de investigación propios.
2. Las comunidades autónomas participarán en los órganos de gobierno del Instituto de 
Salud Carlos III y de las fundaciones vinculadas a éste.
3. Para contribuir a la vertebración de la investigación en el Sistema Nacional de Salud, 
el Instituto de Salud Carlos III:
a) Se asociará a los centros de investigación del Sistema Nacional de Salud.
b) Acreditará institutos y redes de investigación cooperativa para concentrar la 
investigación en los objetivos previstos del plan y fomentar la investigación de excelencia.
c) Facilitará sus propios recursos de investigación.
Artículo 49.  Centros de investigación del Sistema Nacional de Salud.
A los efectos de esta ley, tendrán la consideración de centros de investigación del 
Sistema Nacional de Salud aquellos que designe el Ministerio de Sanidad y Consumo, a 
propuesta del Instituto de Salud Carlos III o de las comunidades autónomas, de acuerdo con 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1963 –
las prioridades de la iniciativa sectorial de investigación en salud, entre los centros propios y 
asociados del Instituto de Salud Carlos III, así como entre los institutos acreditados. Estos 
últimos se asociarán al Instituto de Salud Carlos III.
Artículo 50.  Institutos de investigación.
(Derogado)
Artículo 51.  Redes de investigación cooperativa.
El Instituto de Salud Carlos III fomentará el establecimiento de redes de investigación 
cooperativa, multidisciplinares e interinstitucionales, formadas por los centros o grupos de 
investigación acreditados.
Estas redes actuarán como estructuras de investigación y consulta científica y como 
tales podrán presentar proyectos conjuntos, acceder a financiación específica y participar en 
programas de investigación europeos.
Se promoverá la integración de las redes con centros nacionales e institutos para facilitar 
la transferencia de la investigación a la práctica clínica, así como para una mejor y más 
rápida implantación de los avances científicos en la prevención, diagnóstico y tratamiento de 
las enfermedades.
Artículo 52.  Apoyo a la investigación.
El Instituto de Salud Carlos III apoyará la investigación a través de las siguientes líneas 
de actuación, que se desarrollarán sin perjuicio de las competencias de las comunidades 
autónomas, y en colaboración con las Administraciones sanitarias:
a) Apoyo metodológico, que comprenderá:
1.ª Asesoramiento en el diseño, conducción, control de calidad y análisis de datos, 
asesoramiento en aspectos éticos y legales de proyectos y en tecnologías de la información.
2.ª Información y el apoyo de gestión necesario para la participación en los programas de 
la Unión Europea.
3.ª Infraestructuras de apoyo a la investigación sanitaria, tales como bancos de tejidos, 
serotecas, bases de datos bioinformáticos y grandes instalaciones científicas, entre otras.
b) Difusión de los recursos y resultados para su utilización conjunta en red informática, 
que comprenderá:
1.ª Cartografía de centros de investigación públicos y privados al servicio de la 
investigación sanitaria.
2.ª Registro de investigadores del Sistema Nacional de Salud.
3.ª Recursos documentales propios y de los centros y otras organizaciones sanitarias 
existentes en las comunidades autónomas.
4.ª Resultados de la investigación propios y de los centros y otras organizaciones 
sanitarias existentes en las comunidades autónomas.
CAPÍTULO V
Del sistema de información sanitaria
Sección 1.ª Sistema de información sanitaria
Artículo 53.  Sistema de información sanitaria del Sistema Nacional de Salud.
1. El Ministerio de Sanidad y Consumo establecerá un sistema de información sanitaria 
del Sistema Nacional de Salud que garantice la disponibilidad de la información y la 
comunicación recíprocas entre las Administraciones sanitarias. Para ello en el seno del 
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud se acordarán los objetivos y 
contenidos de la información.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1964 –
El objetivo general del sistema de información sanitaria del Sistema Nacional de Salud 
será responder a las necesidades de los siguientes colectivos, con la finalidad que en cada 
caso se indica:
a) Autoridades sanitarias: la información favorecerá el desarrollo de políticas y la toma de 
decisiones, dándoles información actualizada y comparativa de la situación y evolución del 
Sistema Nacional de Salud.
b) Profesionales: la información irá dirigida a mejorar sus conocimientos y aptitudes 
clínicas. Incluirá directorios, resultados de estudios, evaluaciones de medicamentos, 
productos sanitarios y tecnologías, análisis de buenas prácticas, guías clínicas, 
recomendaciones y recogida de sugerencias.
c) Ciudadanos: contendrá información sobre sus derechos y deberes y los riesgos para 
la salud, facilitará la toma de decisiones sobre su estilo de vida, prácticas de autocuidado y 
utilización de los servicios sanitarios y ofrecerá la posibilidad de formular sugerencias de los 
aspectos mencionados.
d) Organizaciones y asociaciones en el ámbito sanitario: contendrá información sobre las 
asociaciones de pacientes y familiares, de organizaciones no gubernamentales que actúen 
en el ámbito sanitario y de sociedades científicas, con la finalidad de promover la 
participación de la sociedad civil en el Sistema Nacional de Salud.
2. El sistema de información sanitaria contendrá información sobre las prestaciones y la 
cartera de servicios en atención sanitaria pública y privada, e incorporará, como datos 
básicos, los relativos a población protegida, recursos humanos y materiales, actividad 
desarrollada, farmacia y productos sanitarios, financiación y resultados obtenidos, así como 
las expectativas y opinión de los ciudadanos, todo ello desde un enfoque de atención integral 
a la salud, desagregando por sexo todos los datos susceptibles de ello.
3. Con el fin de lograr la máxima fiabilidad de la información que se produzca, el 
Ministerio de Sanidad y Consumo, previo acuerdo del Consejo Interterritorial del Sistema 
Nacional de Salud, establecerá la definición y normalización de datos y flujos, la selección de 
indicadores y los requerimientos técnicos necesarios para la integración de la información y 
para su análisis desde la perspectiva del principio de igualdad entre mujeres y hombres.
4. El sistema de información sanitaria estará a disposición de sus usuarios, que serán las 
Administraciones públicas sanitarias, los gestores y profesionales de la sanidad y los 
ciudadanos, en los términos de acceso y difusión que se acuerden en el Consejo 
Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.
5. Las comunidades autónomas, la Administración General del Estado y las Entidades 
Gestoras de la Seguridad Social aportarán a este sistema de información sanitaria los datos 
necesarios para su mantenimiento y desarrollo. Del mismo modo, las Administraciones 
autonómicas y estatal tienen derecho de acceder y disponer de los datos que formen parte 
del sistema de información que precisen para el ejercicio de sus competencias.
6. La cesión de los datos, incluidos aquellos de carácter personal necesarios para el 
sistema de información sanitaria, estará sujeta a la legislación en materia de protección de 
datos de carácter personal y a las condiciones acordadas en el Consejo Interterritorial del 
Sistema Nacional de Salud.
Artículo 54.  Red de comunicaciones del Sistema Nacional de Salud.
El Ministerio de Sanidad y Consumo, a través de la utilización preferente de las 
infraestructuras comunes de comunicaciones y servicios telemáticos de las Administraciones 
públicas, pondrá a disposición del Sistema Nacional de Salud una red segura de 
comunicaciones que facilite y dé garantías de protección al intercambio de información 
exclusivamente sanitaria entre sus integrantes.
La transmisión de la información en esta red estará fundamentada en los requerimientos 
de certificación electrónica, firma electrónica y cifrado, de acuerdo con la legislación vigente.
A través de dicha red circulará información relativa al código de identificación personal 
único, las redes de alerta y emergencia sanitaria, el intercambio de información clínica y 
registros sanitarios, la receta electrónica y la información necesaria para la gestión del Fondo 
de cohesión sanitaria, así como aquella otra derivada de las necesidades de información 
sanitaria en el Sistema Nacional de Salud.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1965 –
Artículo 55.  Estadísticas de interés general supracomunitario.
1. El sistema de información sanitaria contemplará específicamente la realización de 
estadísticas para fines estatales en materia sanitaria, así como las de interés general 
supracomunitario y las que se deriven de compromisos con organizaciones supranacionales 
e internacionales, que se llevarán a cabo con arreglo a las determinaciones metodológicas y 
técnicas que establezca el Ministerio de Sanidad y Consumo, consultado el Consejo 
Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.
2. La información necesaria para la elaboración de estadísticas de las actividades 
sanitarias se recabará tanto del sector público como del sector privado.
Artículo 56.  Intercambio de información en salud entre organismos, centros y servicios del 
Sistema Nacional de Salud.
Con el fin de que los ciudadanos reciban la mejor atención sanitaria posible en cualquier 
centro o servicio del Sistema Nacional de Salud, el Ministerio de Sanidad y Consumo 
coordinará los mecanismos de intercambio electrónico de información clínica y de salud 
individual, previamente acordados con las comunidades autónomas, para permitir tanto al 
interesado como a los profesionales que participan en la asistencia sanitaria el acceso a la 
historia clínica en los términos estrictamente necesarios para garantizar la calidad de dicha 
asistencia y la confidencialidad e integridad de la información, cualquiera que fuese la 
Administración que la proporcione.
El Ministerio de Sanidad y Consumo establecerá un procedimiento que permita el 
intercambio telemático de la información que legalmente resulte exigible para el ejercicio de 
sus competencias por parte de las Administraciones públicas.
El intercambio de información al que se refieren los párrafos anteriores se realizará de 
acuerdo con lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, y en la Ley 
41/2002, de 14 de noviembre.
Sección 2.ª Tarjeta sanitaria individual
Artículo 57.  La tarjeta sanitaria individual.
1. El acceso de los ciudadanos a las prestaciones de la atención sanitaria que 
proporciona el Sistema Nacional de Salud se facilitará a través de la tarjeta sanitaria 
individual, como documento administrativo que acredita determinados datos de su titular, a 
los que se refiere el apartado siguiente. La tarjeta sanitaria individual atenderá a los criterios 
establecidos con carácter general en la Unión Europea.
2. Sin perjuicio de su gestión en el ámbito territorial respectivo por cada comunidad 
autónoma y de la gestión unitaria que corresponda a otras Administraciones públicas en 
razón de determinados colectivos, las tarjetas incluirán, de manera normalizada, los datos 
básicos de identificación del titular de la tarjeta, del derecho que le asiste en relación con la 
prestación farmacéutica y del servicio de salud o entidad responsable de la asistencia 
sanitaria. Los dispositivos que las tarjetas incorporen para almacenar la información básica y 
las aplicaciones que la traten deberán permitir que la lectura y comprobación de los datos 
sea técnicamente posible en todo el territorio del Estado y para todas las Administraciones 
públicas. Para ello, el Ministerio de Sanidad y Consumo, en colaboración con las 
comunidades autónomas y demás Administraciones públicas competentes, establecerá los 
requisitos y los estándares necesarios.
3. Con el objetivo de poder generar el código de identificación personal único, el 
Ministerio de Sanidad y Consumo desarrollará una base de datos que recoja la información 
básica de asegurados del Sistema Nacional de Salud, de tal manera que los servicios de 
salud dispongan de un servicio de intercambio de información sobre la población protegida, 
mantenido y actualizado por los propios integrantes del sistema. Este servicio de intercambio 
permitirá la depuración de titulares de tarjetas.
4. Conforme se vaya disponiendo de sistemas electrónicos de tratamiento de la 
información clínica, la tarjeta sanitaria individual deberá posibilitar el acceso a aquélla de los 
profesionales debidamente autorizados, con la finalidad de colaborar a la mejora de la 
calidad y continuidad asistenciales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1966 –
5. Las tarjetas sanitarias individuales deberán adaptarse, en su caso, a la normalización 
que pueda establecerse para el conjunto de las Administraciones públicas y en el seno de la 
Unión Europea.
Sección 3.ª Instituto de Información Sanitaria
Artículo 58.  Instituto de Información Sanitaria.
1. Se creará el Instituto de Información Sanitaria, órgano dependiente del Ministerio de 
Sanidad y Consumo que desarrollará las actividades necesarias para el funcionamiento del 
sistema de información sanitaria establecido en el artículo 53.
Su creación se llevará a cabo de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 
67.1 de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento de la 
Administración General del Estado.
2. El Instituto de Información Sanitaria se encargará de recabar, elaborar y distribuir la 
información que responda a las necesidades del Sistema Nacional de Salud, con criterios de 
transparencia y objetividad de la información generada, de acuerdo con las directrices que 
para su utilización se establezcan por el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de 
Salud.
3. Será igualmente función del Instituto recabar datos procedentes de otras fuentes, 
