requisitos y procedimientos necesarios para el adecuado seguimiento de la prestación de los 
servicios de la Cartera por los servicios públicos de empleo y para su evaluación.
2. Asimismo, este real decreto regula los principios que informan la prestación de los 
servicios complementarios que, en su caso, establezcan los servicios públicos de empleo 
autonómicos en el marco de la política de empleo.
Artículo 2.  Ámbito de aplicación.
Lo dispuesto en esta norma es de aplicación a todos los servicios prestados a las 
personas demandantes de servicios de empleo y a las personas, empresas y demás 
entidades empleadoras en el ámbito competencial del Sistema Nacional de Empleo, de 
acuerdo con la distribución competencial prevista en los artículos 22 y 23, y en la disposición 
transitoria primera de la Ley 3/2023, de 28 de febrero.
Artículo 3.  Definiciones.
A los efectos de este real decreto, se entenderá por:
a) Actividad: actuación o proceso específico, identificable y medible en términos de 
personas, empresas o entidades usuarias y coste, que se desarrolla en el marco de un 
servicio, y que debe identificarse para facilitar su seguimiento y, en su caso, posterior 
evaluación.
b) Acuerdo de actividad: acuerdo documentado mediante el que se establecen derechos 
y obligaciones entre la persona demandante de los servicios públicos de empleo y el 
correspondiente Servicio Público de Empleo para incrementar la empleabilidad de aquella, 
atendiendo, en su caso, a las necesidades de los colectivos prioritarios.
c) Búsqueda activa de empleo: conjunto de acciones a realizar por las personas 
demandantes de los servicios públicos de empleo, con apoyo del personal de estos últimos, 
a fin de mejorar su empleabilidad o conseguir un puesto de trabajo de calidad, que quedará 
acreditada conforme a lo previsto en el artículo 3.h) de la Ley 3/2023, de 28 de febrero.
d) Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo: conjunto de servicios 
comunes cuya prestación continua, en los términos que establece este real decreto, debe 
ser garantizada en todo el territorio nacional y por todos los servicios públicos de empleo, ya 
sea directamente o a través de su colaboración con otros agentes.
e) Cartera de servicios de un Servicio Público de Empleo: conjunto de servicios cuya 
prestación es garantizada por un Servicio Público de Empleo en el ámbito de sus 
competencias. Incluirá, además de la Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de 
Empleo, aquellos otros servicios complementarios que aquel determine en el ámbito de sus 
competencias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 697 –
f) Colectivos de atención prioritaria: colectivos con especiales dificultades para el acceso 
y mantenimiento del empleo y para el desarrollo de su empleabilidad, de conformidad con lo 
establecido en el artículo 50 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero.
g) Colocación adecuada: colocación en la profesión demandada por la persona 
trabajadora, de acuerdo con su formación, características profesionales, experiencia previa o 
intereses laborales, y también aquella que se corresponda con su profesión habitual o 
cualquier otra que se ajuste a sus aptitudes físicas y formativas, en los términos previstos en 
el artículo 3.g) de la Ley 3/2023, de 28 de febrero.
h) Colocación especializada: actividad destinada a la recolocación de las personas 
trabajadoras o desempleadas que resultaran afectadas en procesos de restructuración 
empresarial, en los términos establecidos en el artículo 40.3 y 4 de la Ley 3/2023, de 28 de 
febrero.
i) Empleabilidad: conjunto de competencias y cualificaciones transferibles que refuerzan 
la capacidad de las personas para aprovechar las oportunidades de educación y formación 
que se les presenten con miras a encontrar y conservar un trabajo decente, progresar 
profesionalmente y adaptarse a la evolución de la tecnología y de las condiciones del 
mercado de trabajo.
j) Entidades colaboradoras: personas físicas o jurídicas, privadas o públicas, que 
colaboran con los servicios públicos de empleo en la prestación de los servicios, tales como 
entidades locales, interlocutores sociales, organizaciones sin ánimo de lucro, agencias de 
colocación, centros y entidades de formación y demás organizaciones que asuman este 
papel.
k) Formación en el trabajo: marco de todas las iniciativas y acciones de formación no 
vinculadas al Catálogo de Estándares de Competencias de naturaleza laboral que se 
programen y desarrollen para la formación a lo largo de la vida de toda persona trabajadora, 
ocupada o desempleada, que tengan por finalidad mejorar su cualificación, recualificación y 
adaptación profesionales y facilitar la libre elección de profesión u oficio y la promoción 
profesional, sin que puedan sufrir ningún tipo de discriminación. De esta forma, comprende 
como mínimo, tanto el servicio de formación de la Cartera Común de Servicios del Sistema 
Nacional de Empleo como el permiso retribuido de veinte horas anuales de formación en el 
ámbito laboral, acumulables por un período de hasta cinco años, reconocido en el artículo 
23.3 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre. Además, la formación en el trabajo contribuirá 
a mejorar la productividad y competitividad de las empresas. El derecho a la formación en el 
trabajo se podrá articular sobre los acuerdos que, en su caso, se adopten en el seno de la 
negociación colectiva y en el ámbito sectorial correspondiente. Quedan excluidas de la 
formación en el trabajo todas las acciones formativas del sistema de formación profesional.
l) Intermediación laboral: conjunto de acciones destinadas a proporcionar a las personas 
trabajadoras un empleo adecuado a sus características y facilitar a las entidades 
empleadoras las personas trabajadoras más apropiadas a sus requerimientos y necesidades 
desde un enfoque integral. Incluye actividades de prospección y captación de ofertas de 
empleo, puesta en contacto y colocación, recolocación y selección de personas trabajadoras.
En cualquier caso, para que se considere intermediación o colocación laboral, el 
conjunto de acciones descritas no debe llevarse a cabo exclusivamente por medios 
automatizados.
m) Personas, empresas y entidades usuarias: personas ocupadas o desempleadas 
inscritas como demandantes en los servicios públicos de empleo, así como las personas, 
empresas y demás entidades empleadoras.
n) Servicio: conjunto coordinado de actividades realizadas por los servicios públicos de 
empleo, que debe prestarse de forma continua y sostenida en el tiempo, se dirige a 
personas, empresas y demás entidades usuarias de los servicios públicos de empleo y 
busca atender sus derechos o necesidades con objeto de mejorar su empleabilidad, facilitar 
el acceso al empleo y promover la cobertura de las necesidades del sistema productivo en el 
marco competencial del Sistema Nacional de Empleo.
ñ) Servicios complementarios: servicios que, no habiéndose incluido en la Cartera 
Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo, sean establecidos por el servicio 
público de empleo competente para su propio ámbito territorial.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 698 –
o) Servicios comunes: servicios integrados en la Cartera Común de Servicios del 
Sistema Nacional de Empleo, que se corresponden con las funciones y objetivos 
estructurales del Sistema Nacional de Empleo y que se consideran necesarios para la 
atención adecuada y continuada a las personas, empresas y entidades usuarias.
Artículo 4.  Principios de la prestación de servicios garantizados del Sistema Nacional de 
Empleo.
1. Los servicios garantizados en el ámbito del Sistema Nacional de Empleo y los 
servicios complementarios se regirán por los siguientes principios:
a) Igualdad y no discriminación en el acceso y consolidación del empleo y desarrollo 
profesional por motivo de edad, sexo, discapacidad, salud, orientación sexual, identidad de 
género, expresión de género, características sexuales, nacionalidad, origen racial o étnico, 
religión o creencias, opinión política, afiliación sindical, así como por razón de lengua, dentro 
del Estado español o cualquier otra condición o circunstancia personal, familiar o social 
favoreciendo de esta manera la cohesión social.
b) Gratuidad en el acceso a los servicios prestados por los servicios públicos de empleo 
de manera directa o través de entidades colaboradoras de conformidad con lo establecido en 
el artículo 1.1.
c) Transparencia en la información sobre el funcionamiento del mercado de trabajo, a 
cuyos efectos deberán difundirse, a través del Sistema Público Integrado de Información de 
los Servicios de Empleo (en adelante, SISPE), las políticas de empleo diseñadas, en los 
diferentes niveles, por las Administraciones competentes en la materia, los servicios de 
empleo, básicos y complementarios, prestados, así como las ofertas y demandas de empleo 
gestionadas.
d) Colaboración institucional y coordinación entre el Servicio Público de Empleo Estatal, 
los servicios públicos de empleo autonómicos y las demás administraciones públicas con 
competencias en la materia, en el marco de la Estrategia Española de Apoyo Activo al 
Empleo y la Estrategia coordinada para el empleo de la Unión Europea, promoviendo la 
cohesión y el equilibrio territorial y garantizando la igualdad de acceso a las políticas activas 
de empleo a cualquier persona en todo el Estado.
e) Atención personalizada a las personas, empresas y entidades usuarias 
proporcionándoles los servicios de la cartera de forma integral y adecuada a sus 
necesidades específicas. En todo caso se llevará a cabo mediante la adaptación, 
acompañamiento y activación por parte de los servicios públicos de empleo, así como la 
activación laboral de la población en edad de trabajar.
f) Incorporación del enfoque de género en la atención personalizada, en la comunicación 
inclusiva, en la prestación de los servicios y en el despliegue de las actuaciones de empleo a 
las personas usuarias de los servicios de empleo para potenciar de forma efectiva la 
eliminación de la segregación ocupacional y las brechas de género en el acceso, 
mantenimiento y promoción de mujeres y hombres en el empleo.
g) Eficacia y eficiencia en la prestación de los servicios de empleo, básicos y 
complementarios, a las personas, empresas y entidades usuarias, a cuyos efectos se 
establecerán los correspondientes instrumentos de seguimiento y control de calidad.
h) Adecuación a las características del territorio, teniendo en cuenta la realidad del 
mercado de trabajo, las peculiaridades locales y sectoriales y los actores socioeconómicos.
i) Trazabilidad de las actividades, desde el inicio de su ejecución hasta la evaluación de 
su impacto. Estará garantizada mediante el seguimiento del acuerdo de actividad y el SISPE 
que permita una mayor eficacia y control en la prestación de los servicios a las personas, 
empresas y entidades usuarias, tipología de cada servicio recibido, protocolos de actuación, 
entidades colaboradoras y costes asociados.
j) Orientación a resultados, medidos a través del seguimiento del acuerdo de actividad y 
de evaluaciones periódicas de los servicios y actividades.
k) Calidad técnica y de gestión en la prestación de los servicios, garantizada a través de 
unos estándares mínimos y adecuados al conjunto de los servicios, incluyendo instrumentos 
de evaluación que la promuevan, a través de la utilización de indicadores cualitativos y 
cuantitativos que midan, entre otros, el impacto diferencial en la mejora de la empleabilidad 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 699 –
atribuible a los servicios recibidos, y la mejora en la captación y cobertura de puestos 
vacantes, para mejorar la Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo, 
desagregados por sexo siempre que sea posible.
l) Portabilidad e interoperabilidad de servicios y datos dentro y fuera del Sistema 
Nacional de Empleo, cumpliendo los requisitos exigidos por el Esquema Nacional de 
Interoperabilidad.
m) Activación para el empleo, mediante el refuerzo de la coordinación entre las políticas 
activas y la protección frente a desempleo, teniendo en cuenta lo establecido en el acuerdo 
de actividad.
n) Gestión por competencias profesionales, entendidas como la capacidad de utilizar 
conocimientos, destrezas y aptitudes para la obtención de un resultado adecuado y eficiente 
en contextos y situaciones personales, profesionales y sociales y que permite el ejercicio de 
la actividad profesional conforme a las exigencias de la producción y el empleo.
ñ) Accesibilidad de todos los servicios prestados por los servicios públicos de empleo 
con arreglo a lo establecido en el artículo 2.k) texto refundido de la Ley General de derechos 
de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre.
2. Asimismo, en la prestación de los servicios se deberán garantizar los principios de 
actuación y objetivos establecidos en la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 
vigente.
Artículo 5.  Personas, empresas y entidades usuarias de los servicios.
1. Podrán ser usuarias de los servicios prestados por los servicios públicos de empleo:
a) Las personas, desempleadas u ocupadas, que en función de sus necesidades y 
requerimientos podrán ser demandantes de empleo y servicios o únicamente solicitantes de 
servicios, atendiendo a lo establecido sobre los colectivos de atención prioritaria para la 
política de empleo en el artículo 50 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero.
Teniendo en cuenta las especiales circunstancias de los colectivos de atención 
prioritaria, los servicios públicos de empleo aseguraran el diseño de itinerarios individuales y 
personalizados de empleo que combinen las diferentes medidas y políticas, debidamente 
ordenadas y ajustadas al perfil profesional de las personas que los integran y a sus 
necesidades específicas. Cuando ello sea necesario, los servicios públicos de empleo se 
coordinarán con los servicios sociales para dar una mejor atención a estas personas.
b) Las personas, empresas y demás entidades empleadoras.
2. Las personas, empresas y entidades usuarias recibirán los servicios de la Cartera 
Común señalados en el artículo 1.1 y los servicios complementarios a que refiere el artículo 
1.2.
3. Las personas, empresas y entidades usuarias de los servicios públicos de empleo 
deberán cumplir las obligaciones derivadas del acceso a los servicios contemplados en el 
capítulo III y, en su caso, las establecidas para las personas beneficiarias de prestaciones y 
subsidios por desempleo.
4. Los servicios públicos de empleo podrán establecer en su ámbito territorial, requisitos 
de acceso para determinados servicios o actividades siempre que no den lugar a una 
discriminación. Asimismo, se podrá requerir la previa inscripción como demandante de 
empleo y/o de servicios para acceder a los mismos.
CAPÍTULO II
La demanda de empleo y servicios
Artículo 6.  Demanda de empleo y servicios.
1. Se entiende por demanda de empleo y servicios, el registro de la solicitud que realice, 
a tal efecto, la persona desempleada u ocupada ante el Servicio Público de Empleo 
competente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 700 –
2. El registro de la demanda de empleo y servicios será requisito indispensable para 
adquirir la condición de persona inscrita como demandante. La demanda sólo se mantendrá 
registrada en un único Servicio Público de Empleo y su registro figurará en el SISPE.
3. La citada demanda generará derechos y obligaciones y tendrá una vigencia temporal 
limitada. Los servicios públicos de empleo acordarán la duración de esa vigencia temporal, 
dentro de los instrumentos de coordinación del Sistema Nacional de Empleo.
Artículo 7.  Adquisición y mantenimiento de la condición de persona demandante de empleo 
y servicios.
1. Adquirirán la condición de persona demandante de empleo y servicios, quienes 
inscribiéndose en los términos regulados en el artículo 9, cumplan los siguientes requisitos, 
según la normativa de aplicación, en cada caso:
a) Ser mayor de dieciséis años.
b) Disponer de Documento Nacional de Identidad (DNI) o Número de Identificación de 
Extranjero (NIE). Las personas sin DNI o NIE podrán inscribirse según determine la 
normativa vigente, para facilitar y apoyar su inclusión laboral y social.
c) Ser de nacionalidad española, o de un país miembro de la Unión Europea, o bien 
nacional de un país firmante del acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo (Islandia, 
Noruega o Liechtenstein) o nacional de la Confederación Suiza.
d) Ser persona trabajadora extranjera no comunitaria que, en aplicación de la vigente 
normativa sobre permanencia y trabajo de los extranjeros en España, tengan reconocido el 
derecho de acceso al mercado de trabajo.
e) Ser residente habitual en algún municipio de la comunidad autónoma o en las 
ciudades de Ceuta y Melilla, en cuyo ámbito territorial despliegue su competencia el 
respectivo servicio público de empleo, en el que la persona pretenda inscribirse o mantener 
vigente su demanda, sin perjuicio de las excepciones previstas en la normativa vigente.
2. De conformidad con el artículo 9.4, será necesario tener en vigor la demanda de 
empleo y servicios para mantener la condición de persona demandante.
Artículo 8.  Situaciones de la demanda de empleo y servicios.
Las posibles situaciones de la demanda de empleo y servicios son las siguientes:
a) Alta: en esta situación la demanda está vigente y la persona tiene la condición de 
persona demandante, por lo que podrá recibir los servicios que gestionen los servicios 
públicos de empleo. La demanda deberá renovarse en las fechas indicadas por el Servicio 
Público de Empleo en el que se encuentre registrada. En caso de no ser renovada, la 
demanda pasará a estar en situación de baja.
b) Suspensión: en esta situación, cuyas causas se determinan en el artículo 9.2, la 
demanda se mantiene vigente y no existe obligación de renovarla mientras se mantenga la 
causa de la suspensión.
c) Baja: en esta situación la demanda de empleo y servicios no está vigente, por lo que 
la persona pierde su condición de persona demandante.
Artículo 9.  Trámites relacionados con la demanda de empleo y servicios.
En la tramitación de la demanda de empleo y servicios se realizarán los siguientes 
trámites:
1. Inscripción de la demanda de empleo y servicios. Es el trámite mediante el cual una 
persona adquiere la condición de persona demandante, quedando su demanda en situación 
de alta. Para esta inscripción se deberán facilitar, al menos, los siguientes datos:
a) Datos personales: número del DNI o NIE, nombre y apellidos, fecha de nacimiento, 
dirección de residencia habitual y otros datos de contacto.
b) En el caso de personas extranjeras no comunitarias, documento que autorice el 
derecho de acceso al mercado de trabajo.
c) Ocupación u ocupaciones solicitadas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 701 –
d) Datos formativos: títulos de formación reglada o acreditable, incluidos los idiomas, y 
diplomas o certificados de otro tipo de formación.
e) Experiencia profesional.
f) Permisos de conducir.
Además, en el caso en que la persona desee ser inscrita como persona con 
discapacidad, deberá justificar dicha condición aportando el certificado de discapacidad que 
así lo acredite o el documento acreditativo de que es una persona pensionista de la 
Seguridad Social que tiene reconocida una pensión de incapacidad permanente en el grado 
de total, absoluta o gran invalidez, o que es una persona pensionista de clases pasivas que 
tiene reconocida una pensión de jubilación o de retiro por incapacidad permanente para el 
servicio o inutilidad.
2. Suspensión de la demanda. Es el trámite mediante el cual una demanda pasa a estar 
en situación de suspensión. Las causas por las que una demanda puede ser suspendida, 
son las siguientes:
a) Incapacidad temporal.
b) Nacimiento y cuidado de menor.
c) Adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento familiar.
d) Riesgo durante el embarazo o lactancia natural.
e) Privación de libertad.
f) Cuidado de las personas menores de catorce años o con discapacidad a cargo de la 
persona demandante de empleo y servicio, o de familiares hasta el segundo grado de 
consanguinidad o afinidad que no puedan valerse por sí mismos.
g) Asistencia a cursos de cualquier sistema de formación.
h) Asistencia a programas de políticas activas de empleo en los que se prevea la 
suspensión de la demanda.
i) Aquellas otras que determinen los servicios públicos de empleo.
Existen dos tipos de suspensión, con o sin participación en procesos de intermediación 
laboral. Por defecto, y cuando sea posible, la suspensión será con participación en procesos 
de intermediación laboral. En ese caso, posteriormente la persona demandante podrá 
solicitar que la suspensión sea sin participación en procesos de intermediación laboral.
3. Baja de la demanda. Es el trámite mediante el cual una persona pierde la condición de 
persona demandante, quedando su demanda en situación de baja. Las bajas pueden 
producirse por solicitud de la persona demandante o de oficio por alguna de las siguientes 
causas:
a) Por no renovación de la demanda en el plazo establecido.
b) Por resolución administrativa por causa tipificada.
c) Por sentencia judicial firme.
d) Por defunción.
e) Por pérdida de vigencia de la autorización administrativa en el caso de persona 
trabajadora extranjera no comunitaria.
4. Renovación de la demanda. Es el trámite por el que la persona demandante, cuya 
demanda está en situación de alta, reitera su voluntad de que la misma permanezca vigente.
Si la persona demandante quiere mantener su demanda en situación de alta, deberá 
proceder a renovar la misma en la forma y fecha indicada en su último documento de 
renovación de la demanda vigente, lo que producirá la generación de una nueva fecha de 
renovación. La persona demandante podrá renovar la demanda mediante los procedimientos 
habilitados por el Servicio Público de Empleo en el que esté inscrita.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 702 –
CAPÍTULO III
Servicios garantizados y complementarios y compromisos en el ámbito del 
Sistema Nacional de Empleo
Sección 1.ª Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo
Artículo 10.  Contenido de la Cartera Común de Servicios.
Los servicios garantizados y aquellos otros incluidos en la Cartera Común del Sistema 
Nacional de Empleo a que se refiere el artículo 1.1, se agruparán en:
a) Servicios de orientación para el empleo personalizada, integral e inclusiva.
b) Servicios de intermediación, colocación y asesoramiento a empresas.
c) Servicios de formación en el trabajo.
d) Servicios de asesoramiento para el autoempleo, el emprendimiento viable y la 
dinamización del desarrollo económico local.
Subsección 1.ª Servicios de orientación para el empleo personalizada, integral e 
inclusiva
Artículo 11.  Objeto y finalidad.
1. En el marco del artículo 61.1.a) de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, los servicios de 
orientación para el empleo personalizada, integral e inclusiva tienen por objeto proporcionar, 
de manera integral, la información, el diagnóstico de la situación individual, el asesoramiento, 
y el acompañamiento en las transiciones laborales a las personas demandantes de servicios 
de empleo, bien desde la educación al mundo laboral o entre las diversas situaciones de 
empleo y desempleo que pueden darse a lo largo de la vida laboral, con la finalidad de 
ayudarles a mejorar su empleabilidad, promover su carrera profesional y facilitar su 
contratación u orientarles hacia el autoempleo. Asimismo, y a partir del diagnóstico de sus 
necesidades, la orientación podrá dar lugar a la prestación de otros servicios especializados 
de la cartera.
2. Los servicios garantizados de orientación, accesibles a todas las personas usuarias de 
los servicios de empleo, se prestarán de forma gratuita, personalizada, integral e inclusiva, 
adaptándose a las diferentes necesidades específicas de casa persona usuaria y podrán 
realizarse de manera presencial y no presencial, así como de forma individual o grupal y con 
el soporte de herramientas digitales, así como de los ajustes y apoyos que sean precisos en 
caso de discapacidad.
3. Los servicios de orientación serán desarrollados por los servicios públicos de empleo 
en el marco de la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo y se articularán de 
acuerdo con el instrumento de planificación de recursos humanos a que hace referencia la 
disposición adicional segunda de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, promoviéndose la 
capacitación permanente del personal orientador para el adecuado desempeño de sus 
funciones. Además, los servicios de orientación podrán prestarse a través de la colaboración 
público-privada.
4. Los servicios de orientación comprenderán los siguientes servicios garantizados:
a) Elaboración de un perfil individualizado.
b) Tutorización individual, asesoramiento continuado y atención personalizada.
c) Itinerario o plan personalizado.
5. Los servicios públicos de empleo promoverán la coordinación y cooperación fuera del 
Sistema Nacional de Empleo con otras Administraciones y agentes que presten servicios de 
orientación y asesoramiento para la mejora de la empleabilidad de las personas usuarias.
Artículo 12.  Elaboración de un perfil individualizado.
1. El Servicio Público de Empleo competente elaborará un perfil individualizado de la 
persona usuaria que permita su evaluación, con el apoyo, entre otros elementos, de 
evidencias estadísticas, para la mejora de su empleabilidad, y que facilite el ulterior diseño 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 703 –
bien de un itinerario personalizado formativo que contemple todas las opciones de los 
diferentes sistemas de formación, bien de un proceso de búsqueda activa de empleo o de un 
emprendimiento adecuado.
2. La elaboración del perfil individualizado se realizará mediante el diagnóstico de la 
situación de partida de la persona usuaria, que comprenderá una atención personalizada, 
para identificar sus habilidades, competencias, formación y experiencia profesional, así como 
su edad o pertenencia a colectivos prioritarios, sus intereses, su situación familiar, ámbito 
territorial, tiempo y motivos de desempleo, percepción de prestaciones o ayudas económicas 
a la activación y cualquier otra variable personal o social que pueda ser relevante, en función 
de sus necesidades y expectativas. Asimismo, en el citado diagnóstico se tendrán en cuenta 
las situaciones de interseccionalidad.
El diagnóstico resumirá la valoración realizada, destacando los factores personales y 
profesionales que posicionan favorablemente a la persona usuaria en la consecución de su 
objetivo profesional, así como sus principales obstáculos de acceso al empleo o de 
consecución de aquel, incluidas las posibles desigualdades que pudiera sufrir por razón de 
género, pertenencia a colectivos de atención prioritaria u otro condicionante sociocultural.
3. Las personas demandantes de los servicios de empleo dispondrán de su evaluación 
derivada de su perfil individualizado en el plazo de tres meses desde la solicitud del servicio 
de orientación. Este plazo podrá ampliarse en un mes cuando existan razones excepcionales 
sobrevenidas como consecuencia de la estacionalidad.
4. En la elaboración del perfil individualizado se tendrá en cuenta el sistema mixto de 
perfilado previsto en el artículo 36 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, sustentado en el uso 
de herramientas tecnológicas de apoyo a la toma de decisiones basadas en el análisis de 
datos, en las evidencias estadísticas y en el análisis del mercado de trabajo, que siempre 
podrán ser revisadas o modificadas por el personal responsable de la tutorización y 
seguimiento individualizado de cada persona demandante de servicios.
5. El servicio previsto en este artículo finalizará con la identificación del perfil de la 
persona atendida y la valoración de su empleabilidad. Esta valoración considerará, en su 
caso, la pertenencia a colectivos con mayores dificultades para acceder al empleo, pudiendo 
mostrar una medida de la intensidad de esas dificultades.
Artículo 13.  Tutorización individual, asesoramiento continuado y atención personalizada.
1. Los servicios públicos de empleo prestarán un servicio de tutorización individual, 
asesoramiento continuado y atención personalizada, presencial y no presencial, durante las 
transiciones laborales, bien entre el sistema de educación y el empleo o entre situaciones de 
empleo y desempleo. Esta tutorización estará libre de sesgos y estereotipos de cualquier 
índole, especialmente de género, edad y discapacidad, orientación sexual, identidad sexual 
o de género, lengua y origen nacional o étnico, y prestará atención a las necesidades 
específicas de las distintas etapas vitales, en particular aquellas que producen mayor 
alejamiento del mercado laboral, como la maternidad y el cuidado de personas menores o 
mayores o las causadas por la situación socio sanitaria de las personas y/o de los 
tratamientos prescritos a las mismas.
2. La tutorización permitirá identificar a la persona profesional que acompañará a la 
persona demandante de empleo, en la recepción de servicios que en mayor medida 
fomenten su empleabilidad.
La persona tutora ofrecerá un servicio integral a la persona demandante de empleo, a fin 
de facilitarle la información y asesoramiento necesarios para la definición de su currículo, el 
manejo de medios, técnicas y herramientas accesibles para la búsqueda activa de empleo, 
la situación del mercado, las necesidades de los sectores productivos, la oferta formativa y 
cuantas funciones de apoyo individual y personalizado sean precisas. Realizará, asimismo, 
un seguimiento individual y personalizado de las actuaciones que la persona usuaria vaya 
llevando a cabo en ejecución de su itinerario y que determinarán, en su caso, su revisión.
3. El asesoramiento técnico continuado contendrá uno o varios de los siguientes 
servicios:
a) Asesoramiento técnico sobre situación del mercado de trabajo, perfiles profesionales 
que requieren las empresas, programas o actuaciones de políticas activas de empleo y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 704 –
servicios del Sistema Nacional de Empleo. Consiste en la comunicación sobre los datos o 
circunstancias relativas al mercado de trabajo y los programas o actuaciones de políticas 
activas de empleo que puedan resultar de utilidad para incrementar las oportunidades de 
empleo o de mantenimiento del empleo y la promoción profesional de la persona tutorizada, 
incluida la información acerca de los servicios de empleo garantizados y los métodos de 
acceso a los mismos.
Este servicio incluirá la información relativa al ámbito expreso de búsqueda de empleo 
de la persona interesada, pudiendo abarcar el marco del empleo público o privado, así como 
el geográfico, tanto del municipio o de la comunidad autónoma de residencia, de otras 
comunidades autónomas, del ámbito estatal, como las oportunidades de empleo en Europa 
a través de la Red EURES y las ayudas a la movilidad para ciudadanas y ciudadanos 
europeos.
b) Asesoramiento técnico sobre la oferta formativa de los sistemas de formación 
existentes, programas de activación para el empleo ajustados a sus necesidades y 
acreditación de las competencias adquiridas a través de la experiencia u otras vías formales 
o informales de formación. Comprende las actuaciones de asesoramiento especializado, a la 
persona orientada sobre los requerimientos formativos, del mercado laboral, para el 
desempeño de la ocupación, u ocupaciones relacionadas entre sí, que constituye su objetivo 
profesional y la aportación de instrumentos de análisis de la evolución de esos requisitos 
formativos que permitan el continuo autodiagnóstico de posibles brechas, presentes o 
futuras, entre las competencias adquiridas y las comúnmente requeridas por las personas 
empleadoras, para posibilitar su adecuada cualificación o recualificación.
Este servicio incluirá la provisión de información sobre la formación específica disponible 
en cualquiera de los sistemas, en el momento del asesoramiento, que incluyan acciones 
formativas cuya superación permita la adquisición efectiva, o el incremento sensible, de 
competencias que redunden en una mayor capacidad de inserción o de mantenimiento del 
empleo y la promoción profesional de la persona asesorada. La información suministrada 
será aquella que, en función del perfil de la persona demandante de empleo, mejor atienda, 
tanto a completar las lagunas competenciales detectadas en el proceso de diagnóstico, 
como a los requerimientos y demandas del mercado de trabajo y, de ser adecuado, tendrá 
como base la posibilidad de realizar itinerarios formativos accesibles, progresivos, 
acumulables y adaptados a sus necesidades y a las del mercado laboral.
c) Asesoramiento en la aplicación de técnicas para la búsqueda activa de empleo. 
Incluirá la provisión de información y el entrenamiento en el manejo básico de medios, 
técnicas y herramientas accesibles para la búsqueda de empleo por cuenta ajena adaptados 
al perfil profesional de la persona asesorada, incluyendo el acceso a los medios de 
autoevaluación de competencias profesionales, detección de posibles lagunas curriculares, 
así como las fórmulas de acceso a los medios y servicios para su cobertura. Contendrá 
información sobre el uso de medios telemáticos para la búsqueda de empleo y el uso de 
redes sociales.
La información suministrada contemplará los medios y técnicas de búsqueda y acceso a 
la oferta de empleo privada y las convocatorias, bolsas y programas de empleo públicos. En 
su caso, podrá incluir información básica sobre autoempleo y emprendimiento colectivo o la 
derivación a un servicio especializado de asesoramiento en la materia.
d) Asesoramiento y apoyo técnico para la definición del currículo, que reflejará el perfil de 
la persona asesorada en términos de competencias.
Este servicio comprenderá la provisión de información y entrenamiento en el manejo 
básico de medios, técnicas y herramientas accesibles para la elaboración del historial 
profesional sobre el que construir cada uno de los currículos con los que concurrir a cada 
oferta concreta, así como las técnicas de adaptación de las competencias a los 
requerimientos de la oferta de empleo.
e) Asesoramiento para el autoempleo y el emprendimiento, conforme a lo previsto en la 
subsección 4.ª.
Artículo 14.  Itinerario o plan de actuación.
1. Los servicios públicos de empleo diseñarán un itinerario o plan personalizado 
adecuado al perfil de la persona demandante de los servicios de empleo, que detallará las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 705 –
principales actividades propuestas con objeto de mejorar la empleabilidad de la persona 
usuaria, e incluirá información específica sobre la formación específica disponible en los 
distintos sistemas de formación teniendo en cuenta las necesidades del sistema productivo, 
el empleo local y los sectores emergentes o estratégicos o, en su caso, iniciativas de 
emprendimiento, autoempleo y economía social, así como sus necesidades de conciliación 
corresponsable de la vida familiar y laboral.
El citado diseño se apoyará en el catálogo de instrumentos de empleabilidad, conforme 
al artículo 37 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero.
2. El Itinerario o plan personalizado tendrá por objeto el desarrollo planificado de las 
acciones a emprender y servicios a recibir que, en función del diagnóstico inicial, conducen a 
la consecución de los objetivos profesionales de la persona usuaria del servicio y que se 
compromete a realizar. Requerirá el acompañamiento del tutor o tutora de empleo para las 
personas demandantes de servicios de empleo que han sido perfiladas, ya sea puntual o 
continuado en el tiempo, mediante la aportación de información sistematizada y relevante 
que permita a la persona asesorada alcanzar un mayor conocimiento sobre sus capacidades 
e intereses y definir y alcanzar con más seguridad sus objetivos.
3. El itinerario o plan personalizado de actuación se elaborará por el servicio de empleo, 
con la colaboración de la persona usuaria para facilitar su acceso al empleo, exigirá la 
formalización de un acuerdo de actividad suscrito entre el servicio público de empleo y la 
persona usuaria y prestará especial atención a la eliminación de sesgos y estereotipos de 
cualquier índole, especialmente de género, edad, discapacidad, orientación sexual, identidad 
sexual o de género, lengua y origen nacional o étnico. Su elaboración, al menos, deberá 
incorporar:
a) La identificación de un itinerario formativo, que contendrá las acciones de formación 
que resulten adecuadas para la mejora de competencias y cualificación profesional de la 
persona usuaria o, en su caso, para su formación continuada y actualización permanente 
para adaptarse a las necesidades de transformación productiva o a los cambios paulatinos 
en la forma de trabajo y a las exigencias de nuevas competencias, teniendo en cuenta la 
formación específica disponible en cualquiera de los sistemas.
b) La identificación de alternativas laborales o de emprendimiento a las que puede 
acceder la persona demandante de servicios de acuerdo con su perfil profesional, las 
necesidades específicas de las distintas etapas vitales y las necesidades del sistema 
productivo.
c) La identificación de las actuaciones de búsqueda activa de empleo que, de acuerdo 
con su perfil y sus necesidades de conciliación corresponsable, la persona usuaria quedará 
comprometida a realizar.
4. La temporalidad e intensidad del itinerario se establecerán de acuerdo con las 
necesidades y objetivos previamente identificados durante el diagnóstico de empleabilidad y 
los servicios recomendados y acordados.
5. Las personas demandantes de los servicios de empleo tienen derecho a disponer de 
su itinerario o plan de actuación individualizado, en el plazo máximo de un mes, a contar 
desde la elaboración de su perfil como persona usuaria y previa petición de esta persona o, 
en su caso, de la tutora.
Las actividades a desarrollar en el plan personalizado se consensuarán con la persona 
usuaria, siendo requisito imprescindible la formalización del acuerdo de actividad regulado 
en el capítulo V.
La realización con éxito de la acción comprometida por parte de la persona usuaria 
supone cumplir un hito en su plan personalizado, que lo hace susceptible de modificación en 
función de la mejora alcanzada en su empleabilidad.
6. El plan de actuación se adaptará a las modificaciones que se produzcan en la 
empleabilidad de la persona usuaria durante el desarrollo de las actividades y servicios 
previstos en el itinerario.
7. En función de las competencias técnico-profesionales, transversales y personales de 
la persona demandante, así como de los factores socioculturales, geográficos y laborales, el 
proceso se llevará a cabo en momentos o fases sucesivas, incluyendo una primera fase de 
acogida e información, una fase de formulación o reformulación de objetivos profesionales y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 706 –
de adecuación de estos objetivos a las medidas y programas de apoyo activo al empleo y 
una fase de diseño de itinerario o plan personalizado. Se procurará estimular la orientación 
de objetivos hacia sectores con alto grado de empleabilidad o con cierto grado de 
diversificación y, en la atención a mujeres, se evitarán las visiones estereotipadas de las 
ocupaciones, garantizando la visibilidad de las mujeres.
Subsección 2.ª Servicios de intermediación, colocación y asesoramiento a empresas
Artículo 15.  Objeto y finalidad.
1. Los servicios de intermediación, colocación y asesoramiento a personas, empresas y 
entidades empleadoras tienen por objeto identificar y gestionar ofertas de empleo, 
incluyendo las procedentes de terceros países en el marco de los acuerdos que se 
establezcan en el ámbito nacional o comunitario. Además, podrán localizar y desarrollar 
nuevas oportunidades de empleo, vinculándolas a las personas usuarias que mejor se 
ajusten a ellas en función de su perfil y competencias, a fin de facilitar información a las 
empresas y entidades empleadoras sobre posibles personas candidatas apropiados a sus 
necesidades, y a las trabajadoras y trabajadores el acceso a la información sobre las ofertas 
de empleo disponibles y más adecuadas a su perfil.
Podrán ser usuarias de estos servicios las personas, empresas y demás entidades 
empleadoras públicas o privadas con capacidad para contratar, independientemente de su 
forma jurídica. El acceso a la actividad será a instancias de la empresa o del personal 
técnico del servicio público de empleo.
Además, estos servicios facilitarán información sobre las modalidades de contratación, 
incentivos y requisitos sobre la tramitación de las ayudas.
2. Cuando se considere adecuado para alcanzar los objetivos, las actividades de estos 
servicios podrán desarrollarse mediante la colaboración público-pública, atendiendo 
especialmente a la dimensión local de la política de empleo, o público-privada, que podrá 
acordarse con entidades privadas, con o sin ánimo de lucro, a través de acuerdos marco de 
vigencia máxima cuatrienal, entre otras formas de colaboración.
3. Para el desarrollo de cualquiera de los servicios de intermediación, colocación y 
asesoramiento, se precisa que la empresa esté dada de alta en el SISPE y en caso de no 
estarlo, se procederá a su registro.
4. Los servicios de intermediación, colocación y asesoramiento a empresas 
comprenderán, de conformidad con lo previsto en los artículos siguientes, los servicios que a 
continuación se relacionan:
a) Gestión de las ofertas de empleo.
b) Información y asesoramiento a la contratación y las medidas de apoyo a la misma.
c) Prospección y captación de ofertas de empleo.
d) Identificación de las necesidades de las empresas.
e) Información y apoyo sobre procesos de comunicación de las contrataciones.
f) Apoyo en los procesos de recolocación.
g) Información y asesoramiento sobre la difusión de ofertas en el ámbito de la Unión 
Europea a través de la Red EURES.
Artículo 16.  Gestión de las ofertas de empleo.
1. Los servicios públicos de empleo gestionarán las ofertas de empleo presentadas ante 
los mismos y su casación con las personas demandantes de empleo, de acuerdo con su 
perfil profesional y sus competencias profesionales, en el plazo de ocho días. Asimismo, 
verificarán el cumplimiento de la obligación de las personas solicitantes y beneficiarias de 
prestaciones y subsidios por desempleo de aceptar la colocación adecuada, de acuerdo con 
lo previsto en el artículo 299.1.f) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
2. Este servicio incluirá también la actividad de difusión de información sobre las ofertas 
de empleo adecuadas y disponibles a través del Portal Único de Empleo o soporte acordado 
vigente, así como la información a requerimiento, de las ofertas de empleo disponibles.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 707 –
3. Podrán ser usuarias de las actividades previstas en este artículo las empresas 
públicas o privadas, independientemente de su forma jurídica, y las personas autónomas y 
demás entidades con capacidad para contratar, que ofrezcan puestos de trabajo para su 
gestión, cualquiera que sea su forma jurídica y el ámbito geográfico de la oferta de empleo.
4. La persona responsable de la empresa usuaria, describirá en la forma más detallada 
posible, el número y las características del puesto de trabajo y las funciones a desempeñar, 
el perfil profesional que deben tener las candidaturas en relación con la ocupación y nivel 
profesional, las competencias profesionales, experiencia, nivel formativo, titulaciones y otras 
que considere relevantes, contando para ello con el apoyo de los servicios públicos de 
empleo, a través de personal cualificado para la gestión de ofertas de empleo, que además 
será el responsable de garantizar que la oferta de empleo cumple con la legislación vigente. 
El Servicio Público de Empleo competente no gestionará la oferta, si esta no cumple dicha 
legislación sin perjuicio de dar traslado de la misma a la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social. La empresa podrá también indicar si tiene preferencia por candidaturas de personas 
con discapacidad u otro tipo de colectivo de atención prioritaria.
Igualmente, la empresa aportará la siguiente información relativa a las condiciones 
laborales: tipo de contrato, jornada, horario, salario y cualquier otra que se considere de 
interés para una mejor gestión de la oferta de empleo. Cuando sea necesario, el Servicio 
Público de Empleo podrá solicitar información adicional en relación con esta gestión.
5. La empresa y el Servicio Público de Empleo podrán acordar un procedimiento y el 
grado de intermediación deseado en relación con la publicidad de la oferta de empleo, el 
número de candidaturas, el envío directo, previo contacto, de las personas candidatas, o de 
sus currículos, la preselección o selección técnica de personas candidatas y los 
compromisos recíprocos por ambas partes, especialmente en lo que se refiera a las 
candidaturas enviadas y al cierre de la oferta de empleo. En este sentido, podrá establecerse 
un acuerdo de corresponsabilidad con las empresas usuarias del servicio, donde se refleje 
las obligaciones de estas con los servicios públicos de empleo, en cuanto a las condiciones 
de uso de este servicio, especialmente en lo relativo a la aportación de información requerida 
por el Servicio Público de Empleo durante las fases de registro, seguimiento y cierre de 
dichas ofertas. Se podrá, asimismo, finalizar la gestión de la oferta si la empresa desiste 
tácitamente de su gestión.
6. Una vez definidas las características del puesto y funciones a desempeñar, así como 
el perfil de las personas candidatas y las condiciones laborales, se identificará a la persona 
de la empresa responsable de la oferta de empleo, a la persona responsable de su gestión y 
el medio de contacto preferente y los modos de contactar.
Con esta información se procederá al registro de la oferta de empleo en SISPE y 
después al sondeo y preselección de las personas demandantes de empleo que cumplan 
con el perfil profesional, realizando esta gestión en función del grado de intermediación 
acordado con la empresa, que podrá consistir en el envío directo de personas candidatas o 
de sus currículos, en la preselección por el servicio público de empleo o en la realización de 
pruebas de selección técnica cuando así lo requiera el puesto de trabajo.
7. El Servicio Público de Empleo competente realizará el seguimiento de las personas 
seleccionadas para conocer el resultado de las que han sido contratadas o rechazadas, 
motivado individualmente, así como las que no se han presentado. Se podrá concluir la 
oferta si la empresa no devuelve los resultados de dicha gestión.
8. Concluida la gestión, el Servicio Público de Empleo procederá al cierre de la oferta, 
ofrecerá al empresario otros servicios de la Cartera y derivará, si procede, a las personas 
candidatas no seleccionadas o que hayan rechazado dicha oferta, para ofrecerles otras 
actividades que puedan mejorar su empleabilidad.
Artículo 17.  Información y asesoramiento sobre la contratación y las medidas de apoyo a la 
misma.
1. Los servicios públicos de empleo prestarán información y asesoramiento sobre la 
contratación y las medidas de apoyo a la misma. Estos servicios comprenderán la asistencia 
cualificada para las personas, empresas y demás entidades empleadoras en la toma de 
decisiones para la contratación de personal, con información y difusión acerca de las 
medidas de políticas activas de empleo, y los instrumentos disponibles de apoyo a la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 708 –
contratación e inserción vigentes en cada momento, así como de las iniciativas de formación 
en el trabajo para la cualificación y recualificación de las personas trabajadoras.
En particular, los servicios públicos de empleo, previa solicitud, arbitrarán las medidas 
necesarias con el fin de informar a las personas, empresas y demás entidades empleadoras 
que lo soliciten sobre las personas trabajadoras desempleadas u ocupadas incluidas en 
programas o actuaciones específicas que comporten incentivos económicos a las empresas 
que los contraten.
2. Podrán ser usuarias de este servicio las empresas públicas o privadas, 
independientemente de su forma jurídica, y las personas autónomas y demás entidades con 
capacidad para contratar. El acceso a este servicio podrá ser solicitado a instancias tanto de 
la persona, empresa o entidad empleadora, como del servicio público de empleo.
3. La modalidad de la prestación podrá ser presencial, no presencial, a través de medios 
técnicos o tecnológicos no presenciales dispuestos a tal efecto, y mixta.
4. Previo al inicio de la gestión, los servicios públicos de empleo recabarán información 
de la empresa que va a participar en la actividad. En el caso de las personas trabajadoras 
demandantes de servicios de empleo, obtendrán información relativa a su perfil profesional.
5. El Servicio Público de Empleo informará a las personas, empresas y entidades 
usuarias sobre los contratos vigentes en la legislación laboral que mejor se ajusten a sus 
necesidades, así como sobre los incentivos y medidas de fomento de la contratación 
existentes, en especial para la contratación de personas que pertenezcan a colectivos de 
atención prioritaria. También ofrecerá a las empresas, si procede, otras actividades de la 
Cartera Común de Servicios, especialmente la prospección e identificación de necesidades y 
la gestión de ofertas de empleo, así como sobre las iniciativas de formación en el trabajo en 
las que pueden participar. Igualmente informará del procedimiento establecido para la 
contratación en el exterior en relación con las ocupaciones de difícil cobertura.
Asimismo, informará y asesorará a las empresas de más de cincuenta personas 
empleadas sobre la cuota de reserva a favor de las personas con discapacidad, la 
autorización de excepcionalidad y las medidas alternativas. También realizará la gestión de 
sensibilización a las empresas acerca de la implantación de planes de igualdad de trato y 
oportunidades entre mujeres y hombres eliminando en el ámbito laboral toda discriminación 
posible.
Respecto de las personas demandantes, el Servicio Público de Empleo les ofrecerá, si 
procede, actividades de la Cartera Común de Servicios que puedan mejorar su 
posicionamiento en el mercado de trabajo.
Artículo 18.  Prospección y captación de ofertas de empleo.
1. La prospección y captación de ofertas de empleo comprenderá la detección e 
identificación de ofertas de empleo potenciales y de los perfiles profesionales requeridos, 
que permitirá una adecuada planificación de la formación que se precisa. Se llevará a cabo 
entre otros medios, mediante visitas a empresas, a través de la interlocución sistemática con 
las organizaciones empresariales y sindicales y corporaciones locales así como mediante la 
elaboración y consulta de estudios y trabajos técnicos.
2. La captación de ofertas de empleo no gestionadas por los servicios públicos de 
empleo comprenderá actuaciones de relación estrecha con las empresas empleadoras, en 
especial con las pequeñas y medianas empresas, a fin de promover que surjan ofertas de 
empleo, incluidas las que no estén siendo gestionadas por los servicios públicos de empleo.
3. Podrán ser usuarias de este servicio las empresas públicas o privadas, 
independientemente de su forma jurídica, y las personas autónomas con capacidad para 
