consideración de días cotizados y en situación de alta, aunque no se correspondan con los 
de prestación de servicios.
5.ª La situación del trabajador durante el periodo correspondiente a vacaciones anuales 
retribuidas que no hayan sido disfrutadas por él con anterioridad a la finalización del 
contrato.
6.ª Los periodos considerados como de cotización efectiva respecto de las trabajadoras 
por cuenta ajena y por cuenta propia que sean víctimas de violencia de género.
7.ª En el Régimen Especial Agrario, la situación de desplazamiento al extranjero por 
razón de trabajo, en los términos regulados en el artículo 71 del Reglamento general del 
Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social, aprobado por el Decreto 3772/1972, de 23 
de diciembre.
8.ª El convenio especial con la Seguridad Social para diputados y senadores de las 
Cortes Generales y diputados del Parlamento Europeo y el convenio especial con la 
Seguridad Social para los miembros de los Parlamentos y Gobiernos de las comunidades 
autónomas, regulados, respectivamente, en los artículos 11 y 12 de la Orden 
TAS/2865/2003, de 13 de octubre, por la que se regula el convenio especial en el sistema de 
la Seguridad Social.
9.ª Los periodos entre campañas de los trabajadores fijos discontinuos que no perciban 
prestaciones por desempleo de nivel contributivo, sin perjuicio del devengo de la prestación 
cuando se produzca el reinicio de la actividad.
Artículo 5.  Períodos mínimos de cotización.
1. No se exigirán periodos mínimos de cotización para el reconocimiento del derecho al 
subsidio por maternidad a los trabajadores que tengan menos de 21 años de edad en la 
fecha del parto o en la fecha de la decisión administrativa o judicial de acogimiento o de la 
resolución judicial por la que se constituye la adopción.
2. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, para el acceso al subsidio por 
maternidad es necesario acreditar los siguientes periodos mínimos de cotización:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2023 –
a) Si el trabajador tiene cumplidos 21 años de edad y es menor de 26 en la fecha del 
parto o en la fecha de la decisión administrativa o judicial de acogimiento o de la resolución 
judicial por la que se constituye la adopción, el periodo mínimo de cotización exigido será de 
90 días cotizados dentro de los siete años inmediatamente anteriores al momento de inicio 
del descanso. Se considerará cumplido el mencionado requisito si, alternativamente, el 
trabajador acredita 180 días cotizados a lo largo de su vida laboral, con anterioridad a esta 
última fecha.
b) Si el trabajador tiene cumplidos 26 años de edad en la fecha del parto o en la fecha de 
la decisión administrativa o judicial de acogimiento o de la resolución judicial por la que se 
constituye la adopción, el periodo mínimo de cotización exigido será de 180 días dentro de 
los siete años inmediatamente anteriores al momento de inicio del descanso. Se considerará 
cumplido el mencionado requisito si, alternativamente, el trabajador acredita 360 días 
cotizados a lo largo de su vida laboral, con anterioridad a esta última fecha.
3. En el supuesto de parto, y con aplicación exclusiva a la madre biológica, la edad, a 
efectos de determinar el período mínimo de cotización exigido, será la que tenga cumplida la 
interesada en el momento de inicio del descanso, tomándose como referente el momento del 
parto a efectos de verificar la acreditación del período mínimo que, en cada caso, 
corresponda.
Si la trabajadora hubiera iniciado el período de descanso antes del parto y, habiéndose 
reconocido el derecho al subsidio tomando como referente la fecha probable de parto, una 
vez producido éste, no acreditara el período mínimo de cotización exigido, se extinguirá el 
subsidio y las prestaciones percibidas hasta ese momento no se considerarán indebidas. En 
tales casos, se reconocerá el subsidio de naturaleza no contributiva, previsto en la sección 
segunda de este capítulo, por el período que corresponda, a contar desde el parto, conforme 
a lo dispuesto en el artículo 17.2.
4. En los supuestos de adopción internacional, cuando sea necesario el desplazamiento 
previo de los adoptantes al país de origen del adoptado y éstos se acojan al período de 
suspensión previsto en el artículo 48.4 del Estatuto de los Trabajadores, la edad, a efectos 
de determinar el período mínimo de cotización, será la que tengan cumplida los interesados 
en el momento de inicio del descanso, que podrá comenzar a disfrutarse hasta cuatro 
semanas antes de la resolución por la que se constituya la adopción, y, para verificar si se 
acredita dicho período mínimo, se tomará como referente la fecha de dicha resolución.
Lo dispuesto en el párrafo anterior, conforme a lo establecido en el artículo 49.b) del 
Estatuto Básico del Empleado Público, se extiende, para las personas incluidas en su ámbito 
de aplicación, a las situaciones de acogimiento, preadoptivo, permanente o simple, y la 
edad, a efectos de determinar el período mínimo de cotización, será la que tengan cumplida 
los interesados en el momento de inicio del permiso por adopción o acogimiento, una vez 
agotado, en su caso, el permiso de hasta dos meses de duración con derecho a la 
percepción de retribuciones básicas. Para verificar si se acredita dicho período mínimo se 
tomará como referente la fecha de la resolución judicial por la que se constituya la adopción 
o la de la decisión administrativa o judicial de acogimiento.
En los supuestos referidos de adopción o acogimiento internacional, si se hubiera 
reconocido el derecho al subsidio al inicio del período de descanso teniendo en cuenta las 
cuatro semanas en que puede anticiparse su disfrute, y, una vez dictada la correspondiente 
resolución judicial o administrativa, no se acreditara el período mínimo de cotización, se 
extinguirá el subsidio y las prestaciones percibidas hasta ese momento no se considerarán 
indebidas.
Cuando hubiera transcurrido el período de cuatro semanas al que se refieren los 
párrafos primero y segundo de este apartado y aún no hubiera recaído la correspondiente 
resolución judicial o administrativa, la entidad gestora podrá suspender cautelarmente el 
percibo de la prestación hasta el momento en que aquélla se produzca.
En aquellos casos en que se hubiera reconocido el subsidio y no culminara la adopción o 
el acogimiento internacional, los interesados no vendrán obligados a devolver las 
prestaciones percibidas hasta el momento de la denegación, o, en su caso, hasta el 
momento en que se hubiera suspendido su abono, por el transcurso del período de cuatro 
semanas, de acuerdo con el párrafo anterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2024 –
5. Cuando se trate de trabajadores a tiempo parcial, el lapso de tiempo inmediatamente 
anterior al inicio del descanso, en el que debe estar comprendido el período mínimo de 
cotización exigido, se incrementará en proporción inversa a la existente entre la jornada 
efectuada por el trabajador y la jornada habitual en la actividad correspondiente y 
exclusivamente en relación con los períodos en que, durante dicho lapso, se hubiera 
realizado una jornada inferior a la habitual.
Artículo 6.  Prestación económica.
1. La prestación económica por maternidad consistirá en un subsidio equivalente al 100 
por 100 de la base reguladora correspondiente, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7.
2. En caso de parto múltiple y de adopción o acogimiento de más de un menor, 
realizados de forma simultánea, se concederá un subsidio especial por cada hijo o menor 
acogido, a partir del segundo, igual al que corresponda percibir por el primero, durante el 
periodo de seis semanas inmediatamente posteriores al parto, o, cuando se trate de 
adopción o acogimiento, a partir de la decisión administrativa o judicial de acogimiento o de 
la resolución judicial por la que se constituya la adopción.
Artículo 7.  Cálculo de la prestación.
1. Para el cálculo del subsidio por maternidad, la base reguladora será equivalente a la 
que esté establecida para la prestación por incapacidad temporal derivada de contingencias 
comunes, tomando como referencia la fecha de inicio del periodo de descanso.
No obstante, durante el disfrute de los periodos de descanso en régimen de jornada a 
tiempo parcial, la base reguladora del subsidio se reducirá en proporción inversa a la 
reducción que haya experimentado la jornada laboral.
2. En el caso de trabajadores contratados a tiempo parcial, la base reguladora diaria del 
subsidio será el resultado de dividir la suma de las bases de cotización acreditadas en la 
empresa durante los doce meses inmediatamente anteriores a la fecha de inicio de la 
suspensión laboral, entre trescientos sesenta y cinco.
De ser menor la antigüedad del trabajador en la empresa, la base reguladora de la 
prestación será el resultado de dividir la suma de las bases de cotización acreditadas entre 
el número de días naturales a que éstas correspondan.
3. No obstante lo indicado en los apartados 1, 2 y 5 de este artículo, el subsidio podrá 
reconocerse mediante resolución provisional por el Instituto Nacional de la Seguridad Social 
con la última base de cotización que conste en las bases de datos corporativas del sistema 
hasta tanto en cuanto no esté incorporada la base de cotización derivada de contingencias 
comunes del mes anterior al inicio del descanso o del permiso, en cuyo momento se emitirá 
la resolución definitiva con el recálculo del subsidio que corresponda.
4. Cuando se trate de trabajadores contratados para la formación, la base reguladora 
será equivalente al 75 por 100 de la base mínima de cotización vigente.
5. Para los colectivos de artistas y de profesionales taurinos, la base reguladora será el 
promedio diario que resulte de dividir por 365 la suma de las bases de cotización de los doce 
meses anteriores al hecho causante, o el promedio diario del periodo de cotización que se 
acredite, si éste es inferior a un año.
En ningún caso, el promedio diario que resulte podrá ser inferior, en cómputo mensual, a 
la base mínima de cotización que en cada momento corresponda a la categoría profesional 
del trabajador.
6. Cuando el periodo de descanso por maternidad, adopción o acogimiento familiar sea 
disfrutado, simultánea o sucesivamente, por ambos progenitores, adoptantes o acogedores, 
la prestación se determinará para cada uno de ellos en función de su respectiva base 
reguladora.
7. En los casos de parto prematuro y en aquellos en que, por cualquier otra causa, el 
neonato deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, si la percepción del 
subsidio por maternidad hubiera sido interrumpida, cuando ésta se reanude, una vez que el 
menor haya sido dado de alta hospitalaria, dicho subsidio se percibirá en la misma cuantía 
en que se viniera abonando antes de la interrupción, salvo lo dispuesto en el siguiente 
apartado de este artículo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2025 –
8. Excepcionalmente, la base reguladora del subsidio se modificará en los siguientes 
casos:
a) Cuando se modifique la base mínima de cotización aplicable al trabajador en el 
régimen de que se trate, para actualizar su cuantía a partir de la fecha de entrada en vigor 
de esta nueva base mínima.
b) Cuando se produzca un incremento de la base de cotización, como consecuencia de 
una elevación de los salarios de los trabajadores en virtud de disposición legal, convenio 
colectivo o sentencia judicial, que retrotraiga sus efectos económicos a una fecha anterior a 
la del inicio del descanso por maternidad, adopción o acogimiento.
c) Cuando para el cálculo del subsidio se haya tomado la última base de cotización que 
conste en las bases de datos corporativas del sistema y, posteriormente, se compruebe que 
ésta no coincide con la base de cotización por contingencias comunes correspondiente al 
mes anterior al del inicio del descanso o permiso, en los términos previstos en el apartado 3 
de este artículo.
Artículo 8.  Nacimiento, duración y extinción del derecho.
1. Se tendrá derecho al subsidio por maternidad a partir del mismo día en que dé 
comienzo el periodo de descanso correspondiente, de acuerdo con las normas aplicables en 
cada caso.
2. La duración del subsidio por maternidad será equivalente a la de los periodos de 
descanso que se disfruten, de acuerdo con lo previsto en el artículo 48.4 de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, y a la de los permisos por motivos de conciliación de la vida 
personal, familiar y laboral, a que se refieren los párrafos a) y b) del artículo 49 del Estatuto 
Básico del Empleado Público.
Cuando el subsidio por maternidad sea compartido, éste se abonará a cada beneficiario 
durante la parte de los periodos de descanso, mencionados en el párrafo anterior, que hayan 
sido disfrutados efectivamente por cada progenitor, adoptante o acogedor. La percepción del 
subsidio podrá efectuarse, en estos casos, de forma simultánea o sucesiva con el del otro 
progenitor.
3. Con carácter general, el subsidio por maternidad tendrá una duración de dieciséis 
semanas ininterrumpidas, que, en los casos de parto, adopción o acogimiento múltiples se 
ampliará en dos semanas por cada hijo o menor a partir del segundo. Asimismo, en el 
supuesto de discapacidad del hijo se ampliará la duración del subsidio en dos semanas 
adicionales y en los casos de hospitalización del neonato a continuación del parto podrá 
ampliarse hasta un máximo de trece semanas. Todo ello sin perjuicio de lo previsto en el 
artículo 3.3.
A la duración prevista en los supuestos de parto, adopción o acogimiento múltiples se 
acumulará, en su caso, la duración adicional de dos semanas por discapacidad de cada hijo 
o menor adoptado o acogido, así como el período de ampliación que corresponda en casos 
de hospitalización del neonato a continuación del parto. No obstante, en supuestos de parto 
múltiple, no procederá acumular los períodos de hospitalización de cada uno de los hijos 
cuando dichos períodos hubieran sido simultáneos.
4. En el supuesto de fallecimiento del hijo, la duración de la prestación económica no se 
verá reducida, salvo que, una vez finalizadas las seis semanas posteriores al parto, la madre 
solicitara reincorporarse a su puesto de trabajo. En este último caso, quedará sin efecto la 
opción ejercida por la madre en favor del otro progenitor.
Lo dispuesto en el párrafo anterior será de aplicación aun cuando el feto no reúna las 
condiciones establecidas en el artículo 30 del Código Civil para adquirir la personalidad, 
siempre que hubiera permanecido en el seno materno durante, al menos, ciento ochenta 
días.
En el caso de fallecimiento de hijos adoptados o de menores acogidos tampoco se verá 
reducida la duración de la prestación económica, salvo que los adoptantes o acogedores 
soliciten reincorporarse a su puesto de trabajo. En este caso, si el periodo de descanso 
estaba distribuido entre ambos adoptantes o acogedores, la parte no consumida por uno de 
ellos no se acumulará al periodo disfrutado por el otro.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2026 –
5. Cuando la madre hubiera optado por que el otro progenitor disfrute de una parte 
determinada e ininterrumpida del periodo de descanso por maternidad y, una vez iniciado el 
efectivo disfrute, éste falleciera antes de haberlo completado, la madre podrá ser beneficiaria 
del subsidio por la parte del periodo de descanso que restara hasta alcanzar la duración 
máxima correspondiente, incluso aunque aquélla ya se hubiera reincorporado al trabajo con 
anterioridad.
La misma norma se aplicará en los supuestos de adopción y acogimiento, si falleciera 
uno de los adoptantes o acogedores beneficiario del subsidio por maternidad, siempre que el 
otro adoptante o acogedor superviviente reúna los requisitos para causar derecho a dicho 
subsidio y disfrute del descanso o permiso correspondiente.
6. Asimismo, en el caso de que ambos progenitores trabajen, cuando la madre, al 
iniciarse el periodo de descanso por maternidad, haya optado por que el otro progenitor 
disfrute de una parte de dicho periodo, éste podrá seguir haciendo uso del periodo de 
suspensión por maternidad inicialmente cedido y percibir, si reúne los requisitos, el 
correspondiente subsidio, aunque en el momento previsto para la reincorporación de la 
madre al trabajo ésta se encuentre en situación de incapacidad temporal.
7. En el supuesto de discapacidad del hijo o del menor acogido, cuando ésta se valore 
en un grado igual o superior al 33 por 100, de conformidad con el Real Decreto 1971/1999, 
de 23 de diciembre, el subsidio tendrá una duración adicional de dos semanas. En caso de 
que ambos progenitores, adoptantes o acogedores trabajen, el periodo adicional de 
percepción del subsidio se distribuirá a opción de los interesados, que podrán disfrutarlo 
simultánea o sucesivamente y siempre de forma ininterrumpida.
Quedará acreditada dicha discapacidad si, por aplicación de la escala de valoración de 
los grados y niveles de dependencia, específica para menores de 3 años, la valoración es, al 
menos, del grado 1 moderado, conforme a lo establecido en el Real Decreto 504/2007, de 20 
de abril, por el que se aprueba el baremo de valoración de la situación de dependencia 
establecido por la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de promoción de la autonomía personal 
y atención a las personas en situación de dependencia.
Cuando el grado de discapacidad no haya sido determinado, tratándose de recién 
nacidos, será suficiente un informe del Servicio Público de Salud o un informe médico de un 
hospital público o privado, en este último caso avalado por el Servicio Público de Salud, en el 
que se haga constar la discapacidad o su posible existencia.
8. Las situaciones de huelga y cierre patronal no impedirán el reconocimiento y 
percepción del subsidio por maternidad.
9. En los casos de partos prematuros y en aquellos otros supuestos en que el neonato 
precise hospitalización a continuación del parto, podrá interrumpirse el disfrute del permiso 
de maternidad y la percepción del correspondiente subsidio, a petición del beneficiario, una 
vez completado el período de descanso obligatorio para la madre de seis semanas 
posteriores al parto. El permiso se podrá reanudar a partir de la fecha del alta hospitalaria del 
menor, por el periodo que reste por disfrutar. No se interrumpirá la percepción del subsidio 
por maternidad si durante el periodo de percepción del mismo se extingue el contrato de 
trabajo del beneficiario o se produce el cese de la actividad. En caso de fallecimiento de la 
madre, el otro progenitor podrá interrumpir el disfrute del permiso incluso durante las seis 
semanas siguientes al parto.
Si, en los mismos supuestos antes indicados, la hospitalización tiene una duración 
superior a siete días, se ampliará la duración del permiso por maternidad en tantos días 
como el neonato deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, con un máximo de 
trece semanas adicionales. Esta ampliación tendrá lugar aun cuando el beneficiario haya 
decidido interrumpir el disfrute del mencionado permiso, de acuerdo con lo señalado en el 
párrafo anterior. El disfrute del periodo adicional del subsidio corresponderá a la madre o, a 
opción de la misma, al otro progenitor, si reúne los requisitos necesarios y disfruta del 
descanso.
10. Para las personas incluidas en el ámbito de aplicación del Estatuto Básico del 
Empleado Público, en los supuestos de hospitalización del neonato a continuación del parto 
a los que se refiere el apartado anterior, se ampliará la duración del permiso de maternidad 
en tantos días como el neonato se encuentre hospitalizado, con un máximo de trece 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2027 –
semanas adicionales, con independencia de la duración mínima del periodo de 
hospitalización y de su causa.
11. A efectos de la ampliación del periodo de descanso por maternidad que corresponda, 
de acuerdo con lo dispuesto en los apartados 9 y 10 anteriores, en los casos en que el 
neonato deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, serán tenidos en cuenta 
los internamientos hospitalarios iniciados durante los treinta días naturales siguientes al 
parto.
12. El derecho al subsidio por maternidad se extinguirá por alguna de las siguientes 
causas:
a) Por el transcurso de los plazos máximos de duración de los periodos de descanso 
referidos en los apartados anteriores de este artículo.
b) Cuando el periodo de descanso sea disfrutado exclusivamente por uno de los 
progenitores, por la reincorporación voluntaria al trabajo del beneficiario del subsidio con 
anterioridad al cumplimiento del plazo máximo de duración del mencionado periodo de 
descanso.
c) En el supuesto de disfrute sucesivo o simultáneo por ambos progenitores, por la 
reincorporación voluntaria al trabajo de uno de ellos o de ambos, con anterioridad al 
cumplimiento de los plazos máximos de duración de los periodos de descanso 
correspondientes. En este caso, la parte que restase para completarlos incrementará la 
duración del subsidio a que tuviera derecho el otro beneficiario, sin perjuicio de lo 
establecido en los párrafos primero y tercero del apartado 4 de este artículo, en caso de 
fallecimiento de hijos o menores acogidos y en el artículo 9, respecto de la necesidad de que 
la madre, en caso de parto, ejercite la opción a favor del otro progenitor al iniciarse el periodo 
de descanso por maternidad.
d) Por el fallecimiento del beneficiario, salvo que pueda continuar en el disfrute del 
periodo de descanso el progenitor sobreviviente, según las condiciones legal o 
reglamentariamente establecidas.
e) Por adquirir el beneficiario la condición de pensionista de jubilación o por incapacidad 
permanente, sin perjuicio del disfrute del período de descanso restante por el otro progenitor.
En los supuestos previstos en los anteriores párrafos b) y c), no cabrá la reincorporación 
de la madre al trabajo, en caso de parto, hasta que hayan transcurrido las seis semanas 
posteriores a aquél, establecidas como de descanso obligatorio.
Artículo 9.  Opción en favor del otro progenitor.
1. En virtud de lo establecido en el artículo 48.4 del Estatuto de los Trabajadores y en el 
artículo 49.c) del Estatuto Básico del Empleado Público, en el caso de que ambos 
progenitores trabajen, el otro progenitor podrá percibir el subsidio por maternidad siempre y 
cuando la madre, al iniciarse el periodo de descanso por maternidad, haya optado por que 
aquél disfrute de una parte determinada e ininterrumpida del periodo de descanso posterior 
al parto, bien de forma simultánea o sucesiva con el de la madre.
No obstante, dicha opción podrá ser revocada por la madre si sobrevinieren hechos que 
hagan inviable su aplicación, tales como ausencia, enfermedad o accidente del otro 
progenitor, abandono de familia, separación, violencia de género u otras causas análogas.
2. En supuestos de pluriempleo o de pluriactividad de la madre, la opción que realice 
para el disfrute de parte del descanso en favor del otro progenitor deberá ser coincidente, en 
cuanto al número de días cedidos, en los dos empleos o actividades.
3. En los casos de parto, cuando ambos progenitores compartan los periodos de 
descanso, no procederá el reconocimiento de un subsidio por riesgo durante la lactancia 
natural, en tanto no se hayan agotado totalmente dichos periodos, cualquiera que fuere el 
progenitor que los disfrute.
A tal efecto, quedará anulada la opción ejercitada por la madre en favor del otro 
progenitor y aquélla deberá reanudar el disfrute de la parte que reste del permiso por 
maternidad cuando, habiéndose reincorporado al trabajo, se aprecie la existencia de riesgo 
durante la lactancia natural que dé lugar a la suspensión de la actividad laboral.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2028 –
Artículo 10.  Maternidad, incapacidad temporal y extinción del contrato.
1. Agotado el periodo de descanso por maternidad, si la beneficiaria continuase 
necesitando asistencia sanitaria como consecuencia del parto y se encontrase incapacitada 
para el trabajo, se la considerará en situación de incapacidad temporal debida a enfermedad 
común, iniciándose a partir de este momento, si cumple los requisitos exigidos y sin solución 
de continuidad, el pago del subsidio correspondiente a la nueva contingencia y el cómputo 
para la duración de dicha situación, con absoluta independencia de los periodos de 
descanso por maternidad.
Si, en el supuesto señalado en el párrafo anterior, se hubiera extinguido el contrato de 
trabajo durante el disfrute del descanso por maternidad, la interesada seguirá percibiendo la 
prestación por maternidad hasta su extinción, pasando entonces, de acuerdo con el artículo 
222.2 de la Ley General de la Seguridad Social, a la situación legal de desempleo y a 
percibir, si procede, la prestación por desempleo y, en su caso, la prestación por incapacidad 
temporal, en los términos establecidos en el artículo 222.3 de la misma ley.
2. Los procesos de incapacidad temporal iniciados antes del parto y sin que la interesada 
hubiera optado por el descanso maternal, se mantendrán en sus propios términos hasta el 
momento del parto, dejando siempre a salvo la posibilidad de opción de la interesada por 
dicho descanso. A partir de la fecha del parto deberá comenzar el disfrute del descanso por 
maternidad. Si transcurrido éste, la anterior situación de incapacidad temporal persistiera, se 
reanudará el cómputo interrumpido, aun cuando se hubiera extinguido el contrato de trabajo.
Si la interesada se encontrara en la prórroga de efectos de la situación de incapacidad 
temporal prevista en el artículo 131 bis.3 de la Ley General de la Seguridad Social, podrá, 
asimismo, causar la prestación por maternidad, a partir de la fecha del parto, si reúne los 
requisitos exigidos para ello, interrumpiéndose el cómputo de la indicada situación de 
prórroga de efectos, que se reanudará, si procede, una vez extinguido el subsidio por 
maternidad.
En los casos señalados en los párrafos anteriores no se paralizará, sin embargo, el 
procedimiento que, en su caso, se hubiera iniciado, a efectos de declarar la existencia de 
una incapacidad permanente. El reconocimiento del derecho a una pensión derivada de 
dicha incapacidad extinguirá el subsidio por maternidad, sin perjuicio de que, para fijar los 
efectos económicos de la pensión, se apliquen las normas establecidas en relación con el 
subsidio por incapacidad temporal.
3. Durante el descanso por maternidad no procederá, excepto en el supuesto 
contemplado en el párrafo siguiente, el reconocimiento del derecho al subsidio por 
incapacidad temporal derivada de contingencias comunes o profesionales sobrevenidas 
durante dicho periodo. Agotado éste, si la interesada necesitase asistencia sanitaria, se 
encontrara impedida para el trabajo y cumpliese los requisitos exigidos, se iniciará la 
situación de incapacidad temporal que corresponda, aplicándose, en su caso, lo preceptuado 
en el apartado 1 de este artículo.
Cuando durante la percepción de un subsidio por maternidad en régimen de jornada a 
tiempo parcial, se inicie un proceso de incapacidad temporal, cualquiera que sea la 
contingencia, podrá percibirse también simultáneamente el subsidio correspondiente a esta 
situación, de acuerdo con el régimen jurídico que le sea de aplicación. En tal caso, la base 
reguladora se calculará sobre la base de cotización de la jornada a tiempo parcial que se 
viniere compatibilizando con el subsidio por maternidad. Si se trata de una trabajadora por 
cuenta propia, la base reguladora del subsidio por incapacidad temporal, en su caso, se 
reducirá en un 50 por 100.
En el supuesto previsto en el párrafo anterior, si, agotado el subsidio por maternidad, la 
trabajadora continúa en situación de incapacidad temporal, se mantendrá la percepción del 
subsidio por esta contingencia en la cuantía que corresponda al régimen de jornada 
completa, si bien a efectos de su duración y porcentaje se tomará como referencia la fecha 
de la baja médica en el trabajo en régimen de jornada a tiempo parcial.
4. En los casos de extinción del contrato de trabajo de una trabajadora que ve 
interrumpida su situación de incapacidad temporal derivada de contingencias comunes o 
profesionales, por pasar a la situación de descanso por maternidad, se aplicarán las 
siguientes reglas:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2029 –
1.ª Si la extinción se produce una vez iniciado el descanso por maternidad, se mantendrá 
el percibo de la prestación hasta el término de tal situación. De igual modo, si la extinción del 
contrato de trabajo se produce durante el disfrute de periodos de descanso en régimen de 
jornada a tiempo parcial, a partir de ese momento se percibirá en su totalidad el subsidio por 
maternidad. Si el otro progenitor ya estuviese disfrutando un periodo de descanso, en 
régimen de jornada completa o a tiempo parcial, el subsidio que le correspondiese se 
mantendrá en los términos en que lo estuviere percibiendo. Una vez finalizado el descanso 
por maternidad de la madre, si persistiera la anterior situación de incapacidad temporal, se 
reanudará el cómputo interrumpido y el abono del subsidio correspondiente, con aplicación 
de lo previsto en el artículo 222.1 de la Ley General de la Seguridad Social.
2.ª Si la extinción del contrato se produce antes del inicio del descanso por maternidad, 
causará derecho a la prestación económica derivada de esta última contingencia, 
interrumpiéndose la incapacidad temporal anterior al parto y el abono del subsidio 
correspondiente que se sustituirá desde el día de inicio de la situación de maternidad por el 
subsidio asignado legalmente a esta última.
También se causará derecho a la prestación económica por maternidad cuando entre la 
extinción de la incapacidad temporal por alta médica y el inicio de la situación por maternidad 
no haya solución de continuidad, bien por producirse el alta médica por incapacidad temporal 
y el inicio del descanso por maternidad el mismo día, bien por tener lugar ésta al día 
siguiente de aquélla.
Si la extinción del contrato de trabajo de cualquiera de los progenitores se produce antes 
del inicio del descanso por maternidad, el subsidio que, en su caso, corresponda, se 
percibirá en su cuantía íntegra y no podrá compartirse el disfrute del descanso entre ambos, 
en régimen de jornada a tiempo parcial.
5. Lo dispuesto en los apartados precedentes será de aplicación en supuestos análogos 
a los que allí se contemplan, cuando se trate de las situaciones protegidas de adopción o 
acogimiento preadoptivo, permanente o simple.
6. Cuando se haya interrumpido la percepción del subsidio por maternidad, en los casos 
señalados en el artículo 8.9, y, una vez reanudada la correspondiente prestación de servicios 
o la actividad, el interesado iniciase un proceso de incapacidad temporal, dicho proceso 
quedará interrumpido por el alta hospitalaria del menor, con la consiguiente reanudación del 
subsidio por maternidad.
No obstante, si, una vez extinguido el subsidio por maternidad, persiste la situación de 
incapacidad temporal, se reanudará el subsidio correspondiente a esta última contingencia 
que había sido interrumpido.
Artículo 11.  Denegación, anulación y suspensión del derecho.
El derecho al subsidio por maternidad podrá ser denegado, anulado o suspendido, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 133 quinquies de la Ley General de la 
Seguridad Social:
a) Cuando el beneficiario hubiera actuado fraudulentamente para obtener o conservar el 
subsidio.
b) Cuando el beneficiario trabajara por cuenta propia o ajena durante los 
correspondientes periodos de descanso, salvo si se trata de la percepción de un subsidio por 
maternidad en régimen de jornada a tiempo parcial o en los supuestos de pluriempleo y 
pluriactividad.
Los periodos de percepción del subsidio se corresponderán con los periodos de 
descanso que, en esos casos, serán los no ocupados por la jornada a tiempo parcial o por 
los empleos o actividades que no dan lugar al subsidio.
Artículo 12.  Gestión de las prestaciones económicas por maternidad.
1. Las prestaciones económicas por maternidad serán gestionadas directamente por el 
Instituto Nacional de la Seguridad Social, excepto para los trabajadores incluidos en el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, cuya gestión 
corresponderá al Instituto Social de la Marina.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2030 –
2. El pago del subsidio será realizado directamente por la entidad gestora, sin que quepa 
fórmula alguna de colaboración en la gestión por parte de las empresas.
3. El pago del subsidio se realizará por periodos vencidos. El subsidio especial, en caso 
de parto múltiple, será abonado en un solo pago al término del periodo de seis semanas 
posteriores al parto y, en los supuestos de adopción o acogimiento múltiples, al término de 
las seis semanas inmediatamente posteriores a la decisión administrativa o judicial de 
acogimiento o de la resolución judicial por la que se constituye la adopción.
Artículo 13.  Informe de maternidad.
1. El facultativo del servicio público de salud que atienda a la trabajadora embarazada 
expedirá un informe de maternidad en el que se certificarán, según los casos, los siguientes 
extremos:
a) Fecha probable del parto, cuando la trabajadora inicie el descanso con anterioridad a 
aquel.
b) Fallecimiento del hijo, tras la permanencia en el seno materno durante, al menos, 
ciento ochenta días.
En los demás supuestos, no se requerirá el informe de maternidad.
2. El informe de maternidad constará de un original y tres copias. Se entregará a la 
trabajadora el original y una copia con destino a su empresa, otra copia se tramitará a la 
Inspección de Servicios Sanitarios u órgano equivalente del Servicio Público de Salud 
correspondiente y la última quedará en poder del facultativo. Las trabajadoras por cuenta 
ajena entregarán la copia correspondiente en la empresa, en un plazo de siete días.
En el caso contemplado en el artículo 10.2, cuando la trabajadora se encontrara en la 
situación de incapacidad temporal, el facultativo deberá extenderle, simultáneamente, un 
parte de alta médica por inicio de la situación de maternidad.
3. El Servicio Público de Salud remitirá a la entidad gestora el informe de maternidad y el 
parte de alta médica regulados en este artículo, en el plazo de los cinco días naturales 
siguientes al de su expedición.
Artículo 14.  Solicitud de la prestación económica por maternidad y resolución de la misma.
1. El procedimiento para el reconocimiento del derecho a la prestación por maternidad se 
iniciará a instancia del interesado, mediante solicitud dirigida a la dirección provincial 
competente de la correspondiente entidad gestora, según el régimen de encuadramiento, de 
la provincia en que aquél tenga su domicilio.
Las solicitudes se formularán en los modelos normalizados establecidos por la 
Administración de la Seguridad Social y deberán contener los datos y circunstancias que 
establece el artículo 70 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Expresamente, en las solicitudes se indicará el motivo de las mismas, la fecha de inicio y 
la distribución prevista del periodo de descanso de cada uno de los beneficiarios, así como 
los datos relativos a la empresa o empresas, si se tratase de trabajadores por cuenta ajena.
2. A la solicitud deberán acompañarse preceptivamente los documentos que a 
continuación se indican, excepto los que ya se hayan aportado para la tramitación de un 
subsidio por paternidad por los mismos hijos o menores acogidos:
1.º En caso de maternidad y parto múltiple:
a) El informe de maternidad expedido por el correspondiente Servicio Público de Salud, 
al que se refiere el artículo anterior, cuando la entidad gestora no disponga de él.
b) Libro de Familia o certificación de la inscripción del hijo o hijos en el Registro Civil, 
siempre y cuando no haya sido transmitido este dato por el Registro Civil. Cuando el 
descanso se haya iniciado con anterioridad al parto, tales documentos deberán 
acompañarse una vez practicada la inscripción registral del hijo.
c) En el caso de que la madre no tuviese derecho a suspender su actividad profesional 
con derecho a prestaciones, en los términos previstos en el artículo 3.4, y el otro progenitor 
suspenda su contrato de trabajo o su actividad por el periodo de descanso que hubiera 
correspondido a la madre, se exigirá justificante o certificado que acredite la inexistencia de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2031 –
derecho a prestaciones en su sistema de previsión privado o, en su caso, justificación de que 
no procede la inclusión de la interesada en una mutualidad de previsión alternativa.
2.º En el supuesto de fallecimiento de la madre, el solicitante deberá adjuntar el 
certificado de defunción de aquélla, cuando no haya sido transmitido este dato a la entidad 
gestora por el Registro Civil.
3.º Si la madre ejercita este derecho, opción en favor del otro progenitor para que éste 
disfrute una parte del periodo de descanso.
En este caso, así como en el de fallecimiento de la madre, deberán adjuntarse también 
los datos o justificantes relativos a la cotización del interesado, a efectos del cálculo del 
subsidio, así como la certificación de la empresa en la que conste la fecha de inicio de la 
suspensión laboral.
4.º En los supuestos de adopción o acogimiento de uno o más menores, deberá 
aportarse:
a) La resolución judicial por la que se constituye la adopción o la resolución 
administrativa o judicial por la que se concede el acogimiento familiar, ya sea permanente, 
preadoptivo o simple, y aunque dichos acogimientos sean provisionales.
Si se trata de acogimiento simple, deberá constar que su duración es, al menos, de un 
año.
Cuando se trate de adopción o acogimiento internacional, en los supuestos en que sea 
necesario el desplazamiento previo de los adoptantes o acogedores al país de origen del 
adoptado, se aportará la documentación emitida por el órgano competente de la comunidad 
autónoma, en la que se justifique el inicio de los trámites necesarios para la adopción o el 
acogimiento, al objeto de perfeccionar éstos.
b) Cuando se trate de adopción o acogimiento de menores, mayores de seis años, los 
trabajadores incluidos en el ámbito de aplicación del Estatuto de los Trabajadores, deberán 
presentar certificación del Instituto de Mayores y Servicios Sociales u órgano competente de 
la comunidad autónoma respectiva, si los menores son discapacitados, acreditativa de que el 
adoptado o acogido presenta un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100, o 
certificación de la entidad pública competente en materia de protección de menores, 
acreditativa de que el adoptado o acogido, por sus circunstancias personales o por provenir 
del extranjero, tiene especiales dificultades de inserción social o familiar.
c) Certificación de cotizaciones a la Seguridad Social de la última o últimas empresas, o 
acreditación de la cotización con los recibos del abono de cuotas, si el causante es el 
obligado a su ingreso, cuando sean necesarias para acreditar el periodo mínimo de 
cotización, para determinar la cuantía de la prestación o el requisito de estar al corriente en 
el pago de las cuotas.
d) Certificación de la empresa o administración pública en la que conste, 
respectivamente, la fecha de inicio de la suspensión laboral o del permiso.
5.º Conforme a lo establecido en el artículo 8.7, en los supuestos de discapacidad de los 
hijos o menores acogidos, menores de tres años, deberá presentarse certificación del 
Instituto de Mayores y Servicios Sociales u órgano de la comunidad autónoma respectiva, 
acreditativa de que la discapacidad es igual o superior al 33 por 100, o de que la valoración 
del grado y nivel de dependencia es, al menos, del grado I moderado, conforme a la escala 
de valoración específica para menores de tres años.
Esta certificación podrá sustituirse, cuando se trate de recién nacidos, por un informe 
médico del Servicio Público de Salud o de un hospital público o privado, en este último caso 
avalado por el Servicio Público de Salud, en el que se haga constar la discapacidad o su 
posible existencia.
6.º Documento que acredite el previo acuerdo con el empresario, cuando el periodo de 
descanso se disfrute en régimen de jornada a tiempo parcial. En caso de que ambos 
progenitores, adoptantes o acogedores pacten esta modalidad de jornada, cada uno deberá 
aportar dicho documento acreditativo.
Cuando sea un trabajador por cuenta propia quien pretende disfrutar del período de 
descanso en régimen de actividad a tiempo parcial, compatibilizándolo con el subsidio, 
documento acreditativo del interesado en el que se recojan los términos precisos en que se 
realizará el régimen de parcialidad de la actividad y la percepción del subsidio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2032 –
Si, conforme a lo establecido en la disposición adicional primera de este real decreto, la 
distribución inicialmente acordada o declarada del disfrute del periodo de descanso se 
modifica, dicha circunstancia deberá ponerse en conocimiento de la entidad gestora con 
carácter inmediato.
7.º En caso de internamiento hospitalario del recién nacido que dé lugar a la ampliación 
del periodo de descanso, de acuerdo con lo previsto en el párrafo segundo del apartado 9 y 
en el apartado 10 del artículo 8, documento expedido por el centro hospitalario acreditativo 
de dicha hospitalización, en el que se especifiquen las circunstancias que, afectando al 
recién nacido, determinan dicho internamiento, así como las fechas de su inicio y de su 
finalización.
8.º Los trabajadores pertenecientes al Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores por cuenta propia o Autónomos, con excepción de los incluidos en el Sistema 
Especial de Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios y de los trabajadores autónomos 
económicamente dependientes, presentarán, si la entidad gestora lo estima conveniente, 
una declaración de situación de la actividad.
3. A la vista de la documentación presentada o de los datos acreditados y, una vez 
comprobados todos los requisitos exigidos para acceder al subsidio, el director provincial 
competente de la correspondiente entidad gestora dictará resolución expresa y la notificará, 
en el plazo de treinta días, contados desde la recepción de la solicitud del interesado, a 
efectos del reconocimiento o denegación del derecho a la prestación económica por 
maternidad.
No obstante lo anterior, el subsidio podrá reconocerse mediante resolución provisional, 
en los términos indicados en el artículo 7. Excepcionalmente, en los supuestos en que se 
hubiera iniciado la actividad en la empresa en el mes anterior al del hecho causante, será 
necesario presentar un certificado de la empresa en el que conste la correspondiente base 
de cotización, que será la que se considere a efectos del cálculo de la prestación. Se actuará 
del mismo modo, cuando el trabajador esté contratado a tiempo parcial y no sea posible 
determinar la base reguladora, o en los casos en los que las empresas hayan sido 
autorizadas por la Tesorería General de la Seguridad Social a diferir el ingreso de las cuotas 
con posterioridad al mes siguiente.
4. La solicitud de interrupción de la percepción del subsidio por maternidad, en los casos 
previstos en el párrafo primero del artículo 8.9, deberá efectuarse por la madre o por el otro 
progenitor del recién nacido, según quién sea o vaya a ser beneficiario de la prestación, 
debiendo acreditar la interrupción de la suspensión del contrato de trabajo o el cese de la 
actividad, así como la existencia de hospitalización del menor mediante el documento 
correspondiente del centro hospitalario, en el que consten las circunstancias exigidas en el 
párrafo 7.º del apartado 2 de este artículo.
5. La entidad gestora podrá iniciar de oficio el procedimiento para el reconocimiento del 
subsidio por maternidad, cuando disponga de los datos suficientes para ello, debiendo 
comunicar al interesado dicha circunstancia en el plazo de quince días contados desde el día 
siguiente al del hecho causante.
Sección 2.ª Supuesto especial: Subsidio de naturaleza no contributiva
Artículo 15.  Beneficiarias.
1. Serán beneficiarias del subsidio por maternidad de naturaleza no contributiva las 
trabajadoras por cuenta ajena o por cuenta propia que, en caso de parto, reúnan todos los 
requisitos establecidos para acceder al subsidio por maternidad regulado en la sección 
anterior, salvo el periodo mínimo de cotización que se indica en el artículo 5.2, computado de 
acuerdo con lo dispuesto en el párrafo primero del apartado 3 del mismo artículo.
2. En el caso de trabajadoras que sean responsables del ingreso de las cotizaciones, 
según lo establecido en el apartado 3 de la disposición adicional undécima bis y en la 
disposición adicional trigésima novena de la Ley General de la Seguridad Social, será 
requisito imprescindible para el reconocimiento y abono de la prestación que las interesadas 
se hallen al corriente en el pago de las cuotas a la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2033 –
A tal fin, será de aplicación el mecanismo de la invitación al pago previsto en el artículo 
28.2 del Decreto 2530/1970, de 20 de agosto, cualquiera que sea el régimen de la Seguridad 
Social al que la interesada estuviese incorporada en el momento de acceder al subsidio.
Artículo 16.  Prestación económica.
1. La cuantía diaria de la prestación será igual al 100 por 100 del indicador público de 
renta de efectos múltiples diario (IPREM) vigente en cada momento.
2. No obstante, si la base reguladora diaria, equivalente a la que esté establecida para la 
prestación por incapacidad temporal derivada de contingencias comunes, fuese de cuantía 
inferior, se tomará ésta.
Asimismo, cuando se trate de trabajadoras a tiempo parcial, si la base reguladora diaria, 
resultante de dividir la suma de bases de cotización acreditadas durante el año anterior al 
hecho causante entre trescientos sesenta y cinco, fuese de cuantía inferior, se tomará ésta.
El subsidio podrá reconocerse mediante resolución provisional por el Instituto Nacional 
de la Seguridad Social con la última base de cotización que conste en las bases de datos 
corporativas del sistema hasta tanto en cuanto no esté incorporada la base de cotización 
derivada de contingencias comunes del mes anterior al inicio del descanso o del permiso, en 
cuyo momento se emitirá la resolución definitiva con el recálculo del subsidio que 
corresponda.
3. Con independencia de lo establecido en los dos apartados anteriores, la base 
reguladora se actualizará cuando se produzca un incremento de la base de cotización, como 
consecuencia de una elevación de los salarios de los trabajadores en virtud de disposición 
legal, convenio colectivo o sentencia judicial, que retrotraiga sus efectos económicos a una 
fecha anterior a la del inicio del descanso por maternidad. En tal supuesto, si la base 
reguladora resultase de cuantía superior al IPREM vigente en ese momento, se tomará éste 
para determinar la cuantía del subsidio.
De igual modo, procederá la actualización de la base reguladora en los casos en que 
para el cálculo del subsidio se haya tomado la última base de cotización que conste en las 
bases de datos corporativas del sistema y, posteriormente, se compruebe que ésta no 
coincide con la base de cotización por contingencias comunes correspondiente al mes 
anterior al del inicio del descanso o permiso, en los términos previstos en el apartado 2 de 
este artículo.
4. La obligación de cotizar continuará durante la percepción del subsidio de naturaleza 
no contributiva. A tal efecto, cuando, de acuerdo con la normativa aplicable, la entidad 
gestora deba descontar del importe de la prestación la cuota correspondiente a la 
trabajadora, determinará su cuantía sobre la base de cotización del mes anterior al del parto; 
si durante la situación de maternidad dicha base de cotización resultara inferior a la base 
mínima de cotización del grupo de categoría profesional de la trabajadora, se aplicará esta 
última base.
Artículo 17.  Nacimiento, duración y extinción.
1. Se tendrá derecho al subsidio por maternidad previsto en esta sección a partir del día 
del parto.
2. La duración de la prestación será de 42 días naturales a contar desde el parto. Dicha 
duración se incrementará en 14 días naturales en los casos de nacimiento de hijo en una 
familia numerosa o en la que, con tal motivo, adquiera dicha condición, o en una familia 
monoparental, o en los supuestos de parto múltiple, o cuando la madre o el hijo estén 
afectados de discapacidad en un grado igual o superior al 65 por ciento. El incremento de la 
duración es único, sin que proceda su acumulación cuando concurran dos o más 
circunstancias de las señaladas.
A efectos de la consideración de la familia numerosa, se estará a lo dispuesto en la Ley 
40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas.
Se entenderá por familia monoparental la constituida por un solo progenitor con el que 
convive el hijo nacido y que constituye el sustentador único de la familia.
Asimismo, se entenderá que existe parto múltiple cuando el número de nacidos sea igual 
o superior a dos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2034 –
3. En el supuesto de fallecimiento del hijo, la duración de la prestación económica no se 
verá reducida, ni tampoco cuando el feto no reúna las condiciones establecidas en el artículo 
30 del Código Civil para adquirir la personalidad, siempre que hubiera permanecido en el 
seno materno durante al menos ciento ochenta días.
4. La duración del subsidio no se amplía en los casos de partos prematuros y en los de 
hospitalización de los neonatos ni, en tales supuestos, procederá tampoco la interrupción del 
abono del subsidio.
5. Lo dispuesto en el artículo 10 para el subsidio de naturaleza contributiva, en relación 
con la maternidad, incapacidad temporal y extinción del contrato, será aplicable al subsidio 
de naturaleza no contributiva, regulado en esta sección segunda, siempre que las 
situaciones allí contempladas resulten análogas para ambos tipos de subsidio.
6. El derecho al subsidio se extinguirá:
a) Por el transcurso del plazo de duración establecido.
b) Por el fallecimiento de la beneficiaria.
c) Por reconocerse a la beneficiaria una pensión por incapacidad permanente.
Artículo 18.  Denegación, anulación y suspensión del derecho.
El derecho al subsidio por maternidad podrá ser denegado, anulado o suspendido, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 133 septies de la Ley General de la Seguridad 
Social:
a) Cuando la beneficiaria hubiera actuado fraudulentamente para obtener o conservar el 
subsidio.
b) Cuando la beneficiaria trabajara por cuenta propia o ajena durante la percepción del 
subsidio.
Artículo 19.  Gestión de la prestación.
1. El subsidio por maternidad de naturaleza no contributiva será gestionado directamente 
por el Instituto Nacional de la Seguridad Social, excepto para las trabajadoras incluidas en el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, cuya gestión 
corresponderá al Instituto Social de la Marina.
2. El pago del subsidio será realizado directamente por la entidad gestora, sin que quepa 
fórmula alguna de colaboración en la gestión por parte de las empresas.
3. El pago del subsidio se realizará por periodos vencidos.
Artículo 20.  Informe de maternidad.
1. El facultativo del Servicio Público de Salud que atienda a la trabajadora embarazada 
expedirá un informe de maternidad en el que se certificará la fecha del parto.
2. El informe de maternidad constará de un original y tres copias. Se entregará a la 
trabajadora el original y una copia con destino a su empresa, otra copia se tramitará a la 
Inspección de Servicios Sanitarios u órgano equivalente del Servicio Público de Salud 
correspondiente y la última quedará en poder del facultativo. Las trabajadoras por cuenta 
ajena entregarán la copia correspondiente en la empresa, en un plazo de siete días.
