cuando el trabajador autónomo cumpla con el resto de requisitos para acceder a dicha 
pensión o bien se agote el plazo de duración de la protección.
e) Por reconocimiento de pensión de jubilación o de incapacidad permanente, sin 
perjuicio de lo establecido en el artículo 342.1.
f) Por traslado de residencia al extranjero, salvo en los casos que reglamentariamente se 
determinen.
g) Por renuncia voluntaria al derecho.
h) Por fallecimiento del trabajador autónomo.
2. Cuando el derecho a la prestación se extinga en los casos de la letra c) del apartado 
anterior, el trabajador autónomo podrá optar, en el caso de que se le reconozca una nueva 
prestación, entre reabrir el derecho inicial por el período que le restaba y las bases y tipos 
que le correspondían, o percibir la prestación generada por las nuevas cotizaciones 
efectuadas. Cuando el trabajador autónomo opte por la prestación anterior, las cotizaciones 
que generaron aquella prestación por la que no hubiera optado no podrán computarse para 
el reconocimiento de un derecho posterior.
Artículo 342.  Incompatibilidades.
1. La percepción de la prestación económica por cese de actividad es incompatible con 
el trabajo por cuenta propia, aunque su realización no implique la inclusión obligatoria en el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos o en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, 
así como con el trabajo por cuenta ajena, salvo que la percepción de prestación por cese de 
actividad venga determina por lo dispuesto en los epígrafes 4.º y 5.º del artículo 331.1.a), o 
por cese temporal parcial de la actividad derivado de fuerza mayor, que serán compatibles 
con la actividad que cause el cese, siempre que los rendimientos netos mensuales obtenidos 
durante la percepción de la prestación no sean superiores a la cuantía del salario mínimo 
interprofesional o al importe de la base por la que viniera cotizando, si esta fuera inferior.
La incompatibilidad con el trabajo por cuenta propia establecida en el párrafo anterior 
tendrá como excepción los trabajos agrarios sin finalidad comercial en las superficies 
dedicadas a huertos familiares para el autoconsumo, así como los dirigidos al mantenimiento 
en buenas condiciones agrarias y medioambientales previsto en la normativa de la Unión 
Europa para las tierras agrarias. Esta excepción abarcará asimismo a los familiares 
colaboradores incluidos en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores 
por Cuenta Propia o Autónomos que también sean perceptores de la prestación económica 
por cese de actividad. Esta excepción será desarrollada mediante norma reglamentaria.
Será asimismo incompatible con la obtención de pensiones o prestaciones de carácter 
económico del sistema de la Seguridad Social, salvo que estas hubieran sido compatibles 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1500 –
con el trabajo que dio lugar a la prestación por cese de actividad, así como con las medidas 
de fomento del cese de actividad reguladas por normativa sectorial para diferentes 
colectivos, o las que pudieran regularse en el futuro con carácter estatal.
2. Por lo que se refiere a los trabajadores por cuenta propia incluidos en el Régimen 
Especial de los Trabajadores del Mar, la prestación por cese de actividad será incompatible 
con la percepción de las ayudas por paralización de la flota.
3. En los supuestos en los que el trabajador autónomo se encuentre en situación de 
pluriactividad, en el momento del hecho causante de la prestación por cese de actividad, la 
prestación por cese será compatible con la percepción de la remuneración por el trabajo por 
cuenta ajena que se venía desarrollando, siempre y cuando de la suma de la retribución 
mensual media de los últimos cuatro meses inmediatamente anteriores al nacimiento del 
derecho y la prestación por cese de actividad, resulte una cantidad media mensual inferior al 
importe del salario mínimo interprofesional vigente en el momento del nacimiento del 
derecho.
Artículo 343.  Cese de actividad, incapacidad temporal, maternidad y paternidad.
1. En el supuesto en que el hecho causante de la protección por cese de actividad se 
produzca mientras el trabajador autónomo se encuentre en situación de incapacidad 
temporal, este seguirá percibiendo la prestación por incapacidad temporal en la misma 
cuantía que la prestación por cese de actividad hasta que la misma se extinga, en cuyo 
momento pasará a percibir, siempre que reúna los requisitos legalmente establecidos, la 
prestación económica por cese de actividad que le corresponda. En tal caso, se descontará 
del período de percepción de la prestación por cese de actividad, como ya consumido, el 
tiempo que hubiera permanecido en la situación de incapacidad temporal a partir de la fecha 
de la situación legal de cese de actividad.
2. En el supuesto en que el hecho causante de la protección por cese de actividad se 
produzca cuando el trabajador autónomo se encuentre en situación de maternidad o 
paternidad, se seguirá percibiendo la prestación por maternidad o por paternidad hasta que 
las mismas se extingan, en cuyo momento se pasará a percibir, siempre que reúnan los 
requisitos legalmente establecidos, la prestación económica por cese de actividad que les 
corresponda.
3. Si durante la percepción de la prestación económica por cese de actividad el 
trabajador autónomo pasa a la situación de incapacidad temporal que constituya recaída de 
un proceso previo iniciado con anterioridad a la situación legal de cese en la actividad, 
percibirá la prestación por esta contingencia en cuantía igual a la prestación por cese en la 
actividad. En este caso, y en el supuesto de que el trabajador autónomo continuase en 
situación de incapacidad temporal una vez finalizado el período de duración establecido 
inicialmente para la prestación por cese en la actividad, seguirá percibiendo la prestación por 
incapacidad temporal en la misma cuantía en la que la venía percibiendo.
Cuando el trabajador autónomo esté percibiendo la prestación por cese en la actividad y 
pase a la situación de incapacidad temporal que no constituya recaída de un proceso 
anterior iniciado anteriormente, percibirá la prestación por esta contingencia en cuantía igual 
a la prestación por cese en la actividad. En este caso, y en el supuesto de que el trabajador 
autónomo continuase en situación de incapacidad temporal una vez finalizado el período de 
duración establecido inicialmente para la prestación por cese en la actividad, seguirá 
percibiendo la prestación por incapacidad temporal en cuantía igual al 80 por ciento del 
indicador público de rentas de efectos múltiples mensual.
El período de percepción de la prestación por cese de actividad no se ampliará como 
consecuencia de que el trabajador autónomo pase a la situación de incapacidad temporal. 
Durante dicha situación el órgano gestor de la prestación se hará cargo de las cotizaciones a 
la Seguridad Social, en los términos previstos en el artículo 329.1.b) hasta el agotamiento del 
período de duración de la prestación al que el trabajador autónomo tuviere derecho.
4. Si durante la percepción de la prestación económica por cese de actividad la persona 
beneficiaria se encuentra en situación de maternidad o paternidad pasará a percibir la 
prestación que por estas contingencias le corresponda. Una vez extinguida esta, el órgano 
gestor, de oficio, reanudará el abono de la prestación económica por cese de actividad hasta 
el agotamiento del período de duración a que se tenga derecho.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1501 –
CAPÍTULO IV
Régimen financiero y gestión de las prestaciones
Artículo 344.  Financiación, base y tipo de cotización.
1. La protección por cese de actividad se financiará exclusivamente con cargo a la 
cotización por dicha contingencia. La fecha de efectos de la cobertura se determinará 
reglamentariamente.
2. La base de cotización por cese de actividad se corresponderá con la base de 
cotización del Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos que 
hubiere elegido, como propia, el trabajador autónomo con arreglo a lo establecido en las 
normas de aplicación, o bien la que le corresponda como trabajador por cuenta propia en el 
Régimen Especial de los Trabajadores del Mar.
3. El tipo de cotización correspondiente a la protección de la Seguridad Social por cese 
de actividad, aplicable a la base determinada en el apartado anterior, se establecerá de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 19. No obstante, al objeto de mantener la 
sostenibilidad financiera del sistema de protección, la Ley de Presupuestos Generales del 
Estado de cada ejercicio establecerá el tipo de cotización aplicable al ejercicio al que se 
refieran de acuerdo con las siguientes reglas:
a) El tipo de cotización expresado en tanto por cien será el que resulte de la siguiente 
fórmula:
TCt = G/BC*100
Siendo:
t = año al que se refieran los Presupuestos Generales del Estado en el que estará en 
vigor el nuevo tipo de cotización.
TCt = tipo de cotización aplicable para el año t.
G = suma del gasto por prestaciones de cese de actividad de los meses comprendidos 
desde 1 de agosto del año t-2 hasta el 31 de julio del año t-1
BC = suma de las bases de cotización por cese de actividad de los meses comprendidos 
desde 1 de agosto del año t-2 hasta el 31 de julio del año t-1.
b) No obstante lo anterior, no corresponderá aplicar el tipo resultante de la fórmula, 
manteniéndose el tipo vigente, cuando:
1.º Suponga incrementar el tipo de cotización vigente en menos de 0,5 puntos 
porcentuales.
2.º Suponga reducir el tipo de cotización vigente en menos de 0,5 puntos porcentuales, o 
cuando siendo la reducción del tipo mayor de 0,5 puntos porcentuales las reservas de esta 
prestación a las que se refiere el artículo 346.2 previstas al cierre del año t–1 no superen el 
gasto presupuestado por la prestación de cese de actividad para el año t.
c) En todo caso, el tipo de cotización a fijar anualmente no podrá ser inferior al 0,7 por 
ciento ni superior al 4 por ciento.
Cuando el tipo de cotización a fijar en aplicación de lo previsto en este apartado exceda 
del 4 por ciento, se procederá necesariamente a revisar al alza todos los períodos de 
carencia previstos en el artículo 338.1 de esta ley, que quedarán fijados en la 
correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado. Dicha revisión al alza será al 
menos de dos meses.
4. La Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal podrá emitir opinión, conforme 
a lo dispuesto en el artículo 23 de la Ley Orgánica 6/2013, de 14 de noviembre, de creación 
de la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal, respecto a la aplicación por el 
Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social de lo previsto en los apartados 
anteriores, así como respecto a la sostenibilidad financiera del sistema de protección por 
cese de actividad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1502 –
Artículo 345.  Recaudación.
1. La cuota de protección por cese de actividad se recaudará por la Tesorería General de 
la Seguridad Social conjuntamente con la cuota o las cuotas del Régimen Especial de los 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, o del Régimen Especial de los Trabajadores 
del Mar, liquidándose e ingresándose de conformidad con las normas reguladoras de la 
gestión recaudatoria de la Seguridad Social para dichos regímenes especiales.
2. Las normas reguladoras de la recaudación de cuotas, tanto en vía voluntaria como 
ejecutiva, serán de aplicación a la cotización por cese en la actividad a la Seguridad Social 
para los regímenes señalados.
Artículo 346.  Órgano gestor.
1. Salvo lo establecido en el artículo anterior y en el apartado 3 de este artículo, 
corresponde a las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social la gestión de las funciones 
y servicios derivados de la protección por cese de actividad, sin perjuicio de las 
competencias atribuidas a los órganos competentes en materia de sanciones por 
infracciones en el orden social y de las competencias de dirección y tutela atribuidas al 
Ministerio de Empleo y Seguridad Social en el artículo 98.1.
A tal fin, la gestión de la prestación por cese de actividad corresponderá a la mutua con 
quien el trabajador autónomo haya formalizado el documento de adhesión, mediante la 
suscripción del anexo correspondiente. El procedimiento de formalización de la protección 
por cese de actividad, su periodo de vigencia y efectos se regirán por las normas de 
aplicación a la colaboración de las mutuas en la gestión de la Seguridad Social.
2. El resultado positivo anual que las mutuas obtengan de la gestión del sistema de 
protección se destinará a la constitución de una Reserva de Estabilización por Cese de 
Actividad, cuyo nivel mínimo de dotación equivaldrá al 5 por ciento de las cuotas ingresadas 
durante el ejercicio por esta contingencia, que podrá incrementarse voluntariamente hasta 
alcanzar el 25 por ciento de las mismas cuotas, que constituirá el nivel máximo de dotación, 
y cuya finalidad será atender los posibles resultados negativos futuros que se produzcan en 
esta gestión.
Una vez dotada con cargo al cierre del ejercicio la Reserva de Estabilización en los 
términos establecidos, el excedente se ingresará en la Tesorería General de la Seguridad 
Social, con destino a la dotación de una Reserva Complementaria de Estabilización por 
Cese de Actividad, cuya finalidad será asimismo la cancelación de los déficits que puedan 
generar las mutuas después de aplicada su reserva de cese de actividad, y la reposición de 
la misma hasta el nivel mínimo señalado, de acuerdo con lo establecido en el artículo 95.4.
En ningún caso será de aplicación el sistema de responsabilidad mancomunada 
establecido para los empresarios asociados.
3. En el supuesto de trabajadores autónomos que tengan cubierta la protección 
dispensada a las contingencias derivadas de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales con una entidad gestora de la Seguridad Social, la tramitación de la solicitud y 
la gestión de la prestación por cese de actividad corresponderá:
a) En el ámbito del Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del 
Mar, al Instituto Social de la Marina.
b) En el ámbito del Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos, al Servicio Público de Empleo Estatal.
4. El Consejo del Trabajo Autónomo podrá recabar del órgano gestor la información que 
estime pertinente en relación con el sistema de protección por cese de actividad y proponer 
al Ministerio de Empleo y Seguridad Social aquellas medidas que se estimen oportunas para 
el mejor funcionamiento del mismo.
El órgano gestor presentará al Consejo del Trabajo Autónomo un informe anual sobre la 
evolución del sistema de protección por cese de actividad. El Consejo podrá recabar cuanta 
información complementaria estime pertinente en relación con dicho sistema.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1503 –
CAPÍTULO V
Régimen de obligaciones, infracciones y sanciones
Artículo 347.  Obligaciones de los trabajadores autónomos.
Son obligaciones de los trabajadores autónomos solicitantes y beneficiarios de la 
protección por cese de actividad:
a) Solicitar a la misma mutua colaboradora con la Seguridad Social a la que se 
encuentren adheridos la cobertura de la protección por cese de actividad.
b) Cotizar por la aportación correspondiente a la protección por cese de actividad.
c) Proporcionar la documentación e información que resulte necesaria a los efectos del 
reconocimiento, suspensión, extinción o reanudación de la prestación.
d) Solicitar la baja en la prestación por cese de actividad cuando se produzcan 
situaciones de suspensión o extinción del derecho o se dejen de reunir los requisitos 
exigidos para su percepción, en el momento en que se produzcan dichas situaciones.
e) No trabajar por cuenta propia o ajena durante la percepción de la prestación.
f) Reintegrar las prestaciones indebidamente percibidas.
Artículo 348.  Reintegro de prestaciones indebidamente percibidas.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 47.3 del texto refundido de la Ley sobre 
Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
5/2000, de 4 de agosto, en el supuesto de que se incumpla lo dispuesto en los artículos 
347.1.e), 331.2.b), 335.3 y en el párrafo segundo del artículo 336.a) de esta ley, será 
aplicable para el reintegro de prestaciones indebidamente percibidas lo establecido en el 
artículo 55 de esta ley y en el artículo 80 del Reglamento General de Recaudación de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio, correspondiendo 
al órgano gestor la declaración como indebida de la prestación.
Artículo 349.  Infracciones.
En materia de infracciones y sanciones se estará a lo dispuesto en esta ley y en el texto 
refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social.
Artículo 350.  Jurisdicción competente y reclamación previa.
1. Los órganos jurisdiccionales del orden social serán los competentes para conocer de 
las decisiones del órgano gestor relativas al reconocimiento, suspensión o extinción de las 
prestaciones por cese de actividad, así como al pago de las mismas. El interesado podrá 
formular reclamación previa ante el órgano gestor antes de acudir al órgano jurisdiccional del 
orden social competente. La resolución del órgano gestor habrá de indicar expresamente la 
posibilidad de presentar reclamación, el órgano ante el que se debe interponer, así como el 
plazo para su interposición.
2. Cuando se formule reclamación previa contra las resoluciones de las mutuas 
colaboradoras con la Seguridad Social en materia de prestaciones por cese de actividad, 
antes de su resolución, emitirá informe vinculante una comisión paritaria en la que estarán 
representadas las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social, las asociaciones 
representativas de los trabajadores autónomos y la Administración de la Seguridad Social. 
Actuará como presidente de la comisión el representante de la Administración de la 
Seguridad Social y como secretario no miembro de la misma una persona al servicio de la 
mutua competente para resolver. Podrá formar parte de la comisión, como asesor con voz 
pero sin voto, un Letrado de la Administración de la Seguridad Social integrado en el Servicio 
Jurídico de la Administración de la Seguridad Social.
La mutua competente para resolver remitirá a la comisión, para que esta se pronuncie al 
efecto, la propuesta motivada de resolución de la reclamación previa. El secretario levantará 
acta de cada sesión dejando constancia de los acuerdos adoptados, debiendo realizar, 
asimismo, las comunicaciones entre la comisión y la mutua competente. Las mutuas 
deberán prestar el apoyo financiero y administrativo preciso para el funcionamiento de la 
comisión suscribiendo los convenios que resulten oportunos. Mediante resolución del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1504 –
Secretario de Estado de la Seguridad Social se establecerá la determinación de la 
composición, organización y demás extremos precisos para el adecuado funcionamiento de 
dicha comisión, aplicándose, en lo no previsto, lo establecido para el funcionamiento de los 
órganos colegiados en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector 
Público.
El resto de reclamaciones previas serán resueltas por el mismo órgano gestor que emitió 
la resolución impugnada.
TÍTULO VI
Prestaciones no contributivas
CAPÍTULO I
Prestaciones familiares en su modalidad no contributiva
Sección 1.ª Prestaciones
Artículo 351.  Enumeración.
Las prestaciones familiares de la Seguridad Social, en su modalidad no contributiva, 
consistirán en:
a) Una asignación económica por cada hijo menor de dieciocho años de edad y afectado 
por una discapacidad en un grado igual o superior al 33 por ciento, o mayor de dicha edad 
cuando el grado de discapacidad sea igual o superior al 65 por ciento, a cargo del 
beneficiario, cualquiera que sea la naturaleza legal de la filiación, así como por los menores 
a su cargo en régimen de acogimiento familiar permanente o guarda con fines de adopción, 
que cumplan los mismos requisitos.
El causante no perderá la condición de hijo o de menor a cargo por el mero hecho de 
realizar un trabajo lucrativo por cuenta propia o ajena siempre que continúe viviendo con el 
beneficiario de la prestación y que los ingresos anuales del causante, en concepto de 
rendimientos del trabajo, no superen el 100 por cien del salario mínimo interprofesional, 
también en cómputo anual.
Tal condición se mantendrá aunque la afiliación del causante como trabajador suponga 
su encuadramiento en un régimen de Seguridad Social distinto a aquel en el que esté 
afiliado el beneficiario de la prestación.
b) Una prestación económica de pago único a tanto alzado por nacimiento o adopción de 
hijo, en supuestos de familias numerosas, monoparentales y en los casos de madres o 
padres con discapacidad.
c) Una prestación económica de pago único por parto o adopción múltiples.
Sección 2.ª Asignación económica por hijo o menor a cargo
Artículo 352.  Beneficiarios.
1. Tendrán derecho a la asignación económica por hijo o menor a cargo quienes:
a) Residan legalmente en territorio español.
b) Tengan a su cargo hijos o menores en régimen de acogimiento familiar permanente o 
guarda con fines de adopción en quienes concurran las circunstancias señaladas en la letra 
a) del artículo anterior y que residan en territorio español.
En los casos de separación judicial o divorcio, el derecho al percibo de la asignación se 
conservará para el padre o la madre por los hijos o menores que tenga a su cargo.
c) No tengan derecho, ni el padre ni la madre, a prestaciones de esta misma naturaleza 
en cualquier otro régimen público de protección social.
2. Serán, asimismo, beneficiarios de la asignación que, en su caso y en razón de ellos, 
hubiera correspondido a sus padres:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1505 –
a) Los huérfanos de padre y madre, menores de dieciocho años y que sean personas 
con discapacidad en un grado igual o superior al 33 por ciento o mayores de dicha edad y 
que sean personas con discapacidad en un grado igual o superior al 65 por ciento.
b) Quienes no sean huérfanos y hayan sido abandonados por sus padres, siempre que 
concurran en ellos las circunstancias señaladas en la letra a) del artículo 351 y no se 
encuentren en régimen de acogimiento familiar permanente o guarda con fines de adopción.
c) Los hijos con discapacidad mayores de dieciocho años respecto de los que no se 
haya establecido ninguna medida de apoyo a su capacidad para ser beneficiarios de 
asignaciones del sistema de la Seguridad Social serán beneficiarios de las asignaciones que 
debido a ellos corresponderían a sus padres.
Artículo 353.  Cuantía de las asignaciones.
1. La cuantía de la asignación económica a que se refiere el artículo 351.a) se fijará, en 
su importe anual, en la correspondiente ley de presupuestos generales del Estado.
2. En dicha Ley, además de la cuantía general, se establecerá otra cuantía específica en 
el supuesto de hijo a cargo mayor de dieciocho años, con un grado de discapacidad igual o 
superior al 75 por ciento y que, como consecuencia de pérdidas anatómicas o funcionales, 
necesite el concurso de otra persona para realizar los actos más esenciales de la vida, tales 
como vestirse, desplazarse, comer o análogos.
Artículo 354.  Determinación del grado de discapacidad y de la necesidad del concurso de 
otra persona.
El grado de discapacidad, a efectos del reconocimiento de las asignaciones por hijo o 
menor a cargo, así como la situación de dependencia y la necesidad del concurso de otra 
persona a que se refiere el apartado 2 del artículo anterior se determinarán mediante la 
aplicación del baremo aprobado por el Gobierno mediante real decreto.
Artículo 355.  Declaración y efectos de las variaciones familiares.
1. Todo beneficiario estará obligado a declarar cuantas variaciones se produzcan en su 
familia, siempre que estas deban ser tenidas en cuenta a efectos del nacimiento, 
modificación o extinción del derecho.
En ningún caso será necesario acreditar documentalmente aquellos hechos o 
circunstancias, tales como el importe de las pensiones y subsidios, que la Administración de 
la Seguridad Social deba conocer por sí directamente.
2. Cuando se produzcan las variaciones a que se refiere el apartado anterior, surtirán 
efecto:
a) En caso de nacimiento del derecho, a partir del día primero del trimestre natural 
inmediatamente siguiente a la fecha en que se haya solicitado el reconocimiento del mismo.
b) En caso de extinción del derecho, a partir del último día del trimestre natural dentro del 
cual se haya producido la variación de que se trate.
Artículo 356.  Devengo y abono.
1. Las asignaciones económicas por hijo o menor a cargo se devengarán en función de 
las mensualidades a que, dentro de cada ejercicio económico, tenga derecho el beneficiario.
2. El abono de las asignaciones económicas por hijo o menor a cargo se efectuará con la 
periodicidad que se establezca en las normas de desarrollo de esta ley.
Sección 3.ª Prestación económica por nacimiento o adopción de hijo en 
supuestos de familias numerosas, monoparentales y de madres o padres con 
discapacidad.
Artículo 357.  Prestación y beneficiarios.
1. En los casos de nacimiento o adopción de hijo en España en una familia numerosa o 
que, con tal motivo, adquiera dicha condición, en una familia monoparental o en los 
supuestos de madres o padres que tengan reconocido un grado de discapacidad igual o 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1506 –
superior al 65 por ciento se tendrá derecho a una prestación económica del sistema de la 
Seguridad Social en la cuantía y en las condiciones que se establecen en esta sección.
2. A los efectos de la consideración como familia numerosa, se estará a lo dispuesto en 
la Ley de Protección a las Familias Numerosas.
Se entenderá por familia monoparental la constituida por un solo progenitor con el que 
convive el hijo nacido o adoptado y que constituye el sustentador único de la familia.
3. A efectos de la consideración de beneficiario de la prestación, será necesario que el 
padre, la madre o, en su defecto, la persona que reglamentariamente se establezca, reúna 
los requisitos establecidos en las letras a) y c) del artículo 352.1 y, además, no perciba 
ingresos anuales, de cualquier naturaleza, superiores a la cuantía que anualmente 
establezca la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Dicha cuantía contemplará un incremento del 15 por ciento por cada hijo a cargo, a partir 
del segundo, este incluido.
A los exclusivos efectos de la determinación del límite de ingresos, se considerará a 
cargo el hijo menor de dieciocho años, o mayor de dicha edad afectado por una 
discapacidad en un grado igual o superior al 65 por ciento, así como por los menores a cargo 
en régimen de acogimiento familiar permanente o guarda con fines de adopción.
No obstante lo anterior, si se trata de personas que forman parte de familias numerosas 
de acuerdo con lo establecido en la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las 
Familias Numerosas, también tendrán derecho a la prestación si sus ingresos anuales no 
son superiores al importe que a tales efectos establezca la Ley de Presupuestos Generales 
del Estado para los supuestos en que concurran tres hijos a cargo según la citada ley, 
incrementándose en la cuantía que igualmente establezca dicha Ley por cada hijo a partir 
del cuarto, este incluido.
En el supuesto de convivencia de ambos progenitores, si la suma de los ingresos 
percibidos por ambos superase los límites de ingresos establecidos en los párrafos 
anteriores, no se reconocerá la condición de beneficiario a ninguno de ellos.
Los límites de ingresos anuales a que se refiere este apartado se actualizarán 
anualmente en la Ley de Presupuestos Generales del Estado, respecto de la cuantía 
establecida en el ejercicio anterior, al menos, en el mismo porcentaje que en dicha Ley se 
establezca como incremento general de las pensiones contributivas de la Seguridad Social.
Artículo 358.  Cuantía de la prestación.
1. La prestación por nacimiento o adopción de hijo, regulada en la presente sección, 
consistirá en un pago único de 1.000 euros.
2. En los casos en que los ingresos anuales percibidos, de cualquier naturaleza, superen 
el límite establecido en el artículo 357.3 pero sean inferiores al resultado de sumar a dicho 
límite el importe de la prestación, la cuantía de esta última será igual a la diferencia entre los 
ingresos percibidos por el beneficiario y el resultado de la indicada suma.
No se reconocerá la prestación en los supuestos en que la diferencia a que se refiere el 
párrafo anterior sea inferior al importe establecido en la Ley de Presupuestos Generales del 
Estado.
Sección 4.ª Prestación por parto o adopción múltiples
Artículo 359.  Beneficiarios.
Serán beneficiarios de la prestación económica por parto o adopción múltiples 
producidos en España las personas, padre o madre o, en su defecto, quien 
reglamentariamente se establezca, que reúnan los requisitos establecidos en las letras a) y 
c) del artículo 352.1.
Se entenderá que existe parto o adopción múltiple cuando el número de nacidos o 
adoptados sea igual o superior a dos.
Artículo 360.  Cuantía.
La cuantía de la prestación económica por parto o adopción múltiples será la siguiente:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1507 –
Número de hijos nacidos o adoptados Número de veces el salario mínimo interprofesional
2
4
3
8
4 y más
12
Sección 5.ª Disposiciones comunes
Artículo 361.  Incompatibilidades.
1. En el supuesto de que en el padre y la madre concurran las circunstancias necesarias 
para tener la condición de beneficiarios de las prestaciones reguladas en el presente 
capítulo, el derecho a percibirlas solo podrá ser reconocido en favor de uno de ellos.
2. Las prestaciones reguladas en el presente capítulo serán incompatibles con la 
percepción, por parte del padre o la madre, de cualquier otra prestación análoga establecida 
en los restantes regímenes públicos de protección social.
En los supuestos en que uno de los padres esté incluido, en razón de la actividad 
desempeñada o por su condición de pensionista, en un régimen público de Seguridad Social, 
la prestación correspondiente será reconocida por dicho régimen.
3. La percepción de las asignaciones económicas por hijo a cargo será incompatible con 
la condición, por parte del hijo, de pensionista de invalidez o jubilación en la modalidad no 
contributiva.
Artículo 362.  Revalorización.
A las prestaciones familiares en la modalidad no contributiva reguladas en este capítulo 
les será de aplicación el criterio de revalorización establecido en el artículo 58.
CAPÍTULO II
Pensiones no contributivas
Sección 1.ª Invalidez no contributiva
Artículo 363.  Beneficiarios.
1. Tendrán derecho a la pensión de invalidez no contributiva las personas que cumplan 
los siguientes requisitos:
a) Ser mayor de dieciocho y menor de sesenta y cinco años de edad.
b) Residir legalmente en territorio español y haberlo hecho durante cinco años, de los 
cuales dos deberán ser inmediatamente anteriores a la fecha de solicitud de la pensión.
c) Estar afectadas por una discapacidad o por una enfermedad crónica, en un grado 
igual o superior al 65 por ciento.
d) Carecer de rentas o ingresos suficientes. Se considerará que existen rentas o 
ingresos insuficientes cuando la suma, en cómputo anual, de los mismos sea inferior al 
importe, también en cómputo anual, de la prestación a que se refiere el apartado 1 del 
artículo siguiente.
Aunque el solicitante carezca de rentas o ingresos propios, en los términos señalados en 
el párrafo anterior, si convive con otras personas en una misma unidad económica, 
únicamente se entenderá cumplido el requisito de carencia de rentas o ingresos suficientes 
cuando la suma de los de todos los integrantes de aquella sea inferior al límite de 
acumulación de recursos obtenido conforme a lo establecido en los apartados siguientes.
Los beneficiarios de la pensión de invalidez no contributiva que sean contratados por 
cuenta ajena, se establezcan por cuenta propia o se acojan a los programas de renta activa 
de inserción para trabajadores desempleados de larga duración mayores de cuarenta y cinco 
años recuperarán automáticamente, en su caso, el derecho a dicha pensión cuando, 
respectivamente, se les extinga su contrato, dejen de desarrollar su actividad laboral o cesen 
en el programa de renta activa de inserción, a cuyo efecto, no obstante lo previsto en el 
apartado 5, no se tendrán en cuenta, en el cómputo anual de sus rentas, las que hubieran 
percibido en virtud de su actividad laboral por cuenta ajena, propia o por su integración en el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1508 –
programa de renta activa de inserción en el ejercicio económico en que se produzca la 
extinción del contrato, el cese en la actividad laboral o en el citado programa.
2. Los límites de acumulación de recursos, en el supuesto de unidad económica, serán 
equivalentes a la cuantía, en cómputo anual, de la pensión, más el resultado de multiplicar el 
70 por ciento de dicha cifra por el número de convivientes, menos uno.
3. Cuando la convivencia, dentro de una misma unidad económica, se produzca entre el 
solicitante y sus descendientes o ascendientes en primer grado, los límites de acumulación 
de recursos serán equivalentes a dos veces y media la cuantía que resulte de aplicar lo 
dispuesto en el apartado 2.
4. Existirá unidad económica en todos los casos de convivencia de un beneficiario con 
otras personas, sean o no beneficiarias, unidas con aquel por matrimonio o por lazos de 
parentesco de consanguinidad hasta el segundo grado.
5. A efectos de lo establecido en los apartados anteriores, se considerarán como 
ingresos o rentas computables, cualesquiera bienes y derechos, derivados tanto del trabajo 
como del capital, así como los de naturaleza prestacional.
No obstante, no se computarán los rendimientos obtenidos por el ejercicio de actividades 
artísticas a las que se refiere el artículo 249 quater, en tanto no excedan del importe del 
salario mínimo interprofesional en cómputo anual. Los rendimientos que excedan de esta 
cuantía se tomarán en cuenta a efectos de la consideración de las rentas o ingresos anuales 
a que se refiere el artículo 364.2.
Cuando el solicitante o los miembros de la unidad de convivencia en que esté inserto 
dispongan de bienes muebles o inmuebles, se tendrán en cuenta sus rendimientos efectivos. 
Si no existen rendimientos efectivos, se valorarán según las normas establecidas para el 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, con la excepción, en todo caso, de la 
vivienda habitualmente ocupada por el beneficiario. Tampoco se computarán las 
asignaciones periódicas por hijos a cargo.
6. Las rentas o ingresos propios, así como los ajenos computables, por razón de 
convivencia en una misma unidad económica, la residencia en territorio español y el grado 
de discapacidad o de enfermedad crónica condicionan tanto el derecho a pensión como la 
conservación de la misma y, en su caso, la cuantía de aquella.
Artículo 364.  Cuantía de la pensión.
1. La cuantía de la pensión de invalidez no contributiva se fijará, en su importe anual, en 
la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Cuando en una misma unidad económica concurra más de un beneficiario con derecho a 
pensión de esta misma naturaleza, la cuantía de cada una de las pensiones vendrá 
determinada en función de las siguientes reglas:
a) Al importe referido en el primer párrafo de este apartado se le sumará el 70 por ciento 
de esa misma cuantía, tantas veces como número de beneficiarios, menos uno, existan en la 
unidad económica.
b) La cuantía de la pensión para cada uno de los beneficiarios será igual al cociente de 
dividir el resultado de la suma prevista en la letra anterior por el número de beneficiarios con 
derecho a pensión.
2. Las cuantías resultantes de lo establecido en el apartado anterior, calculadas en 
cómputo anual, son compatibles con las rentas o ingresos anuales de los que, en su caso, 
disponga cada beneficiario, siempre que los mismos no excedan del 35 por ciento del 
importe, en cómputo anual, de la pensión no contributiva. En otro caso, se deducirá del 
importe de dicha pensión la cuantía de las rentas o ingresos que excedan de tal porcentaje, 
salvo lo dispuesto en el artículo 366.
3. En los casos de convivencia del beneficiario o beneficiarios con personas no 
beneficiarias, si la suma de los ingresos o rentas anuales de la unidad económica más la 
pensión o pensiones no contributivas, calculadas conforme a lo dispuesto en los dos 
apartados anteriores, superara el límite de acumulación de recursos establecidos en los 
apartados 2 y 3 del artículo anterior, la pensión o pensiones se reducirán para no sobrepasar 
el mencionado límite, disminuyendo en igual cuantía cada una de las pensiones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1509 –
4. No obstante lo establecido en los apartados 2 y 3 de este artículo, la cuantía de la 
pensión reconocida será, como mínimo, del 25 por ciento del importe de la pensión a que se 
refiere el apartado 1.
5. A efectos de lo dispuesto en los apartados anteriores, son rentas o ingresos 
computables los que se determinan como tales en el apartado 5 del artículo anterior.
6. Las personas que, cumpliendo los requisitos señalados en el apartado 1, a), b) y d) del 
artículo anterior, estén afectadas por una discapacidad o enfermedad crónica en un grado 
igual o superior al 75 por ciento y que, como consecuencia de pérdidas anatómicas o 
funcionales, necesiten el concurso de otra persona para realizar los actos más esenciales de 
la vida, tales como vestirse, desplazarse, comer o análogos, tendrán derecho a un 
complemento equivalente al 50 por ciento del importe de la pensión a que se refiere el primer 
párrafo del apartado 1.
Artículo 365.  Efectos económicos de las pensiones.
Los efectos económicos del reconocimiento del derecho a las pensiones de invalidez no 
contributiva se producirán a partir del día primero del mes siguiente a aquel en que se 
presente la solicitud.
Artículo 366.  Compatibilidad de las pensiones.
Las pensiones de invalidez en su modalidad no contributiva no impedirán el ejercicio de 
aquellas actividades, sean o no lucrativas, compatibles con el estado del inválido, y que no 
representen un cambio en su capacidad de trabajo.
En el caso de personas que con anterioridad al inicio de una actividad lucrativa vinieran 
percibiendo pensión de invalidez en su modalidad no contributiva, durante los cuatro años 
siguientes al inicio de la actividad, la suma de la cuantía de la pensión de invalidez y de los 
ingresos obtenidos por la actividad desarrollada no podrá ser superior, en cómputo anual, al 
importe, también en cómputo anual, de la suma del indicador público de renta de efectos 
múltiples, excluidas las pagas extraordinarias y la pensión de invalidez no contributiva 
vigentes en cada momento. En caso de exceder de dicha cuantía, se minorará el importe de 
la pensión en la cuantía que resulte necesaria para no sobrepasar dicho límite. Esta 
reducción no afectará al complemento previsto en el artículo 364.6.
Artículo 367.  Calificación.
1. Podrán ser constitutivas de invalidez las deficiencias, previsiblemente permanentes, 
de carácter físico o psíquico, congénitas o no, que anulen o modifiquen la capacidad física, 
psíquica o sensorial de quienes las padecen. El grado de discapacidad o de la enfermedad 
crónica padecida, a efectos del reconocimiento de la pensión de invalidez no contributiva, se 
determinará mediante la aplicación de un baremo, aprobado por el Gobierno, en el que serán 
objeto de valoración tanto los factores físicos, psíquicos o sensoriales de la persona 
presuntamente con discapacidad, como los factores sociales complementarios.
2. Asimismo, la situación de dependencia y la necesidad del concurso de una tercera 
persona a que se refiere el artículo 364.6, se determinará mediante la aplicación de un 
baremo que será aprobado por el Gobierno.
3. Las pensiones de invalidez pasarán a denominarse pensiones de jubilación cuando 
sus beneficiarios cumplan la edad de sesenta y cinco años. La nueva denominación no 
implicará modificación alguna respecto de las condiciones de la prestación que viniesen 
percibiendo.
Artículo 368.  Obligaciones de los beneficiarios.
Los perceptores de las pensiones de invalidez no contributiva estarán obligados a 
comunicar a la entidad que les abone la prestación cualquier variación de su situación de 
convivencia, estado civil, residencia y cuantas puedan tener incidencia en la conservación o 
la cuantía de aquellas.
En todo caso, el beneficiario deberá presentar, en el primer trimestre de cada año, una 
declaración de los ingresos de la respectiva unidad económica de la que forme parte, 
referida al año inmediato precedente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1510 –
Sección 2.ª Jubilación en su modalidad no contributiva
Artículo 369.  Beneficiarios.
1. Tendrán derecho a la pensión de jubilación en su modalidad no contributiva las 
personas que, habiendo cumplido sesenta y cinco años de edad, carezcan de rentas o 
ingresos en cuantía superior a los límites establecidos en el artículo 363, residan legalmente 
en territorio español y lo hayan hecho durante diez años entre la edad de dieciséis años y la 
edad de devengo de la pensión, de los cuales dos deberán ser consecutivos e 
inmediatamente anteriores a la solicitud de la prestación.
2. Las rentas e ingresos propios, así como los ajenos computables por razón de 
convivencia en una misma unidad económica, y la residencia en territorio español 
condicionan tanto el derecho a pensión como la conservación de la misma y, en su caso, su 
cuantía.
Artículo 370.  Cuantía de la pensión.
Para la determinación de la cuantía de la pensión de jubilación en su modalidad no 
contributiva, se estará a lo dispuesto para la pensión de invalidez en el artículo 364.
Artículo 371.  Efectos económicos del reconocimiento del derecho.
Los efectos económicos del reconocimiento del derecho a la pensión de jubilación en su 
modalidad no contributiva se producirán a partir del día primero del mes siguiente a aquel en 
que se presente la solicitud.
Artículo 372.  Obligaciones de los beneficiarios.
Los perceptores de la pensión de jubilación en su modalidad no contributiva estarán 
obligados al cumplimiento de lo establecido para la pensión de invalidez no contributiva en el 
artículo 368.
CAPÍTULO III
Disposiciones comunes a las prestaciones no contributivas
Artículo 373.  Gestión.
1. La gestión de las prestaciones no contributivas se efectuará por las siguientes 
entidades gestoras:
a) El Instituto Nacional de la Seguridad Social, con excepción de las que se mencionan 
en la letra b) siguiente.
b) El Instituto de Mayores y Servicios Sociales, las pensiones no contributivas de 
invalidez y jubilación.
2. Sin perjuicio de lo establecido en la letra b) del apartado anterior, las pensiones no 
contributivas de invalidez y jubilación podrán ser gestionadas, en su caso, por las 
comunidades autónomas estatutariamente competentes, a las que hubiesen sido 
transferidos los servicios del instituto citado en aquella.
3. El Gobierno podrá celebrar con las comunidades autónomas a las que no les hubieran 
sido transferidos los servicios del Instituto de Mayores y Servicios Sociales los oportunos 
conciertos para que puedan gestionar las pensiones no contributivas de la Seguridad Social.
4. Las pensiones de invalidez y jubilación en su modalidad no contributiva quedarán 
incluidas en el Registro de Prestaciones Sociales Públicas que se regula en el artículo 72.
A tal fin, las entidades y organismos que gestionen las pensiones de invalidez y 
jubilación aludidas vendrán obligados a comunicar al Instituto Nacional de la Seguridad 
Social los datos que, referentes a las pensiones que hubiesen concedido, se establezcan 
reglamentariamente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1511 –
Disposición adicional primera.  Normas aplicables a los regímenes especiales.
1. Al Régimen Especial de la Seguridad Social para la Minería del Carbón le será de 
aplicación lo previsto en los artículos 146.4; 151; 152; 153; 161.4; los capítulos VI, VII, VIII, 
IX y X del título II; los artículos 194, apartados 2 y 3; 195, excepto el apartado 2; 197; 200; 
205; 206 y 206 bis; 207; 208; 209; 210; 213; 214; 215; 219; 220; 221; 222; 223; 224; 225; 
226, apartados 4 y 5; 227, apartado 1, segundo párrafo; 229; 231; 232; 233; 234; y capítulos 
XV y XVII del título II.
También será de aplicación en dicho régimen lo previsto en el último párrafo del 
apartado 2 y en el apartado 4 del artículo 196. A efectos de determinar el importe mínimo de 
la pensión y del cálculo del complemento a que se refieren, respectivamente, dichos 
apartados, se tomará en consideración como base mínima de cotización la vigente en cada 
momento en el Régimen General, cualquiera que sea el régimen con arreglo a cuyas normas 
se reconozcan las pensiones de incapacidad permanente total y de gran invalidez.
2. Sin perjuicio de lo previsto en la Ley 47/2015, de 21 de octubre, reguladora de la 
protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero, y en particular 
respecto de la acción protectora en el capítulo IV del título I de dicha ley, serán de aplicación 
al Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar las siguientes 
disposiciones de esta ley:
a) A los trabajadores por cuenta ajena, lo dispuesto en los artículos 146.4; 151; 152; 153 
y capítulos XV y XVII del título II.
b) A los trabajadores por cuenta propia, lo dispuesto en los artículos 306.2; 308; 309; 
310; 311 y 313, así como en el capítulo XV del título II.
3. No obstante lo indicado en los apartados anteriores, lo dispuesto en el artículo 210.3, 
en lo que se refiere a la reducción del 0,50 por 100 prevista en su segundo inciso, así como 
el requisito de edad previsto en el artículo 215.2.a) y la escala de edades incluida en la 
disposición transitoria décima, no será de aplicación a los trabajadores a que se refiere la 
disposición transitoria primera de la Ley 47/2015, de 21 de octubre, reguladora de la 
protección social de las personas trabajadoras del sector marítimo-pesquero.
4. El Instituto Nacional de la Seguridad Social ejercerá a través de su inspección médica 
las competencias previstas en el artículo 170, apartados 1, 2 y 3, y en el artículo 174, 
apartado 1, tanto respecto de los trabajadores incluidos en el Régimen General como de los 
comprendidos en alguno de los regímenes especiales del sistema de la Seguridad Social.
Disposición adicional segunda.  Protección de los trabajadores emigrantes.
1. El Gobierno adoptará las medidas necesarias para que la acción protectora de la 
Seguridad Social se extienda a los españoles que se trasladen a un país extranjero por 
causas de trabajo y a los familiares que tengan a su cargo o bajo su dependencia.
A tal fin, el Gobierno proveerá cuanto fuese necesario para garantizar a los emigrantes la 
igualdad o asimilación con los nacionales del país de recepción en materia de Seguridad 
Social, directamente o a través de los organismos intergubernamentales competentes, así 
como mediante la ratificación de convenios internacionales de trabajo, la adhesión a 
convenios multilaterales y la celebración de tratados y acuerdos con los estados receptores.
En los casos en que no existan convenios o, por cualquier causa o circunstancia, estos 
no cubran determinadas prestaciones de la Seguridad Social, el Gobierno, mediante las 
disposiciones correspondientes, extenderá su acción protectora en la materia tanto a los 
emigrantes como a sus familiares residentes en España.
2. Los accidentes que se produzcan durante el viaje de salida o de regreso de los 
emigrantes en las operaciones realizadas por la Dirección General de Migraciones, o con su 
intervención, tendrán la consideración de accidentes de trabajo, siempre que concurran las 
condiciones que reglamentariamente se determinen, a cuyo efecto dicho centro directivo 
establecerá con la Administración de la Seguridad Social los correspondientes conciertos 
para la protección de esta contingencia. Las prestaciones económicas que correspondan por 
el accidente, conforme a lo dispuesto en el presente apartado, serán compatibles con 
cualesquiera otras indemnizaciones o prestaciones a que el mismo pudiera dar derecho.
Igual consideración tendrán las enfermedades que tengan su causa directa en el viaje de 
ida o de regreso.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1512 –
Disposición adicional tercera.  Inclusión en el Régimen General de la Seguridad Social de 
los funcionarios públicos y de otro personal de nuevo ingreso.
1. Con efectos de 1 de enero de 2011, el personal que se relaciona en el artículo 2.1 del 
texto refundido de la Ley de Clases Pasivas del Estado, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 670/1987, de 30 de abril, excepción hecha del comprendido en la letra i), estará 
obligatoriamente incluido, a los exclusivos efectos de lo dispuesto en dicha norma y en sus 
disposiciones de desarrollo, en el Régimen General de la Seguridad Social siempre que el 
acceso a la condición de que se trate se produzca a partir de aquella fecha.
2. La inclusión en el Régimen General de la Seguridad Social del personal a que se 
refiere el apartado anterior respetará, en todo caso, las especificidades de cada uno de los 
colectivos relativas a la edad de jubilación forzosa, así como, en su caso, las referidas a los 
tribunales médicos competentes para la declaración de incapacidad o inutilidad del 
funcionario.
En particular, la inclusión en el Régimen General de la Seguridad Social del personal 
