Abogacía del Estado testimonio suficiente de lo actuado y le requerirá para que el organismo 
gestor efectúe el abono al trabajador en el plazo de diez días.
Artículo 291.  Confirmación de la sentencia recurrida.
1. Si la sentencia impugnada queda firme, el trabajador tendrá derecho al percibo de la 
diferencia entre el importe de la condena y la cantidad anticipada, haciéndose efectiva con 
cargo a la consignación, si de ella se hubiera detraído el anticipo.
2. De haberse efectuado el anticipo por el Estado, el trabajador podrá reclamar la 
diferencia al empresario, y el Estado se subrogará en los derechos de aquél frente al 
empresario por el importe de la cantidad anticipada.
Artículo 292.  Revocación de la sentencia recurrida.
1. Si la sentencia impugnada fuera revocada por el tribunal superior y el trabajador 
resultare deudor en todo o en parte de la cantidad anticipada, habrá de reintegrar esta 
cantidad al empresario si se hubiera detraído el anticipo de la consignación, quedando en 
este caso el Estado responsable solidario con el trabajador respecto del empresario.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2638 –
2. Cuando el Estado hubiera abonado directamente el anticipo o, en virtud de la 
responsabilidad solidaria contraída, hubiera respondido frente al empresario, aquél podrá 
reclamar al trabajador el reintegro de la cantidad anticipada.
Artículo 293.  Incumplimiento de la obligación de reintegro por el trabajador.
1. Si se incumple la obligación de reintegro, será título bastante para iniciar la ejecución 
destinada a hacerla efectiva la resolución firme en que se acordaba la ejecución provisional 
junto con la certificación, librada por el secretario judicial o por el organismo gestor, en la que 
se determinaran las cantidades abonadas.
2. Cuando la realización forzosa inmediata de la cantidad adeudada pudiera causar 
perjuicio grave al trabajador, el juez podrá conceder aplazamiento hasta por un año de la 
obligación de pago, adoptando las medidas de aseguramiento oportunas para garantizar la 
efectividad de la ejecución.
CAPÍTULO II
De las sentencias condenatorias en materia de Seguridad Social
Artículo 294.  Ejecución provisional de la sentencia condenatoria al pago de prestaciones de 
pago periódico de Seguridad Social.
1. Las sentencias recurridas, condenatorias al pago de prestaciones de pago periódico 
de Seguridad Social, serán ejecutivas, quedando el condenado obligado a abonar la 
prestación, hasta el límite de su responsabilidad, durante la tramitación del recurso.
2. Si la sentencia favorable al beneficiario fuere revocada, en todo o en parte, no estará 
obligado al reintegro de las cantidades percibidas durante el período de ejecución provisional 
y conservará el derecho a que se le abonen las prestaciones devengadas durante la 
tramitación del recurso y que no hubiere aún percibido en la fecha de firmeza de la 
sentencia, sin perjuicio de lo dispuesto en las letras c) y d) del apartado 2 del artículo 230.
Artículo 295.  Ejecución de sentencias condenatorias al pago de prestaciones de pago 
único.
El beneficiario de prestaciones del régimen público de la Seguridad Social que tuviera a 
su favor una sentencia recurrida en la que se hubiere condenado al demandado al pago de 
una prestación de pago único, tendrá derecho a solicitar su ejecución provisional y obtener 
anticipos a cuenta de aquélla, en los términos establecidos en el Capítulo anterior.
Artículo 296.  Ejecución provisional de sentencias condenatorias a obligaciones de hacer o 
no hacer en materia de Seguridad Social.
A petición del beneficiario favorecido por ellas, el juez o la Sala, ponderando las 
circunstancias concurrentes, podrá acordar también la ejecución provisional, sin exigencia de 
fianza, de las sentencias condenatorias a obligaciones de hacer o no hacer en materia de 
Seguridad Social.
CAPÍTULO III
De las sentencias de despido
Artículo 297.  Ejecución provisional de la sentencia que declare la improcedencia o nulidad 
del despido.
1. Cuando en los procesos donde se ejerciten acciones derivadas de despido o de 
decisión extintiva de la relación de trabajo la sentencia declare su improcedencia y el 
empresario que hubiera optado por la readmisión interpusiera alguno de los recursos 
autorizados por la Ley, éste vendrá obligado, mientras dure la tramitación del recurso, a 
satisfacer al recurrido la misma retribución que venía percibiendo con anterioridad a 
producirse aquellos hechos y continuará el trabajador prestando servicios, a menos que el 
empresario prefiera hacer el abono aludido sin compensación alguna.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2639 –
Lo anteriormente dispuesto también será aplicable cuando, habiendo optado el 
empresario por la readmisión, el recurso lo interpusiera el trabajador.
2. La misma obligación tendrá el empresario si la sentencia hubiera declarado la nulidad 
del despido o de la decisión extintiva de la relación de trabajo; sin perjuicio de las medidas 
cautelares que pudieran adoptarse, en especial para la protección frente al acoso, en los 
términos del apartado 4 del artículo 180.
3. Si el despido fuera declarado improcedente y la opción, correspondiente al trabajador, 
se hubiera producido en favor de la readmisión, se estará a lo dispuesto por el apartado 1 de 
este artículo.
4. En los supuestos a que se refieren los apartados anteriores se suspenderá el derecho 
a la prestación por desempleo en los términos previstos en el Texto Refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de 
junio.
Artículo 298.  Petición de ejecución provisional por parte del trabajador.
Si en virtud de lo dispuesto en el artículo anterior se presentase petición del trabajador, 
por escrito o por comparecencia, con el fin de exigir del empresario el cumplimiento de 
aquella obligación o solicitud de éste para que aquél reanude la prestación de servicios, el 
juez o Sala, oídas las partes, resolverá lo que proceda.
Artículo 299.  Incumplimiento del trabajador del requerimiento empresarial de readmisión.
El incumplimiento injustificado por parte del trabajador del requerimiento empresarial de 
reanudación de la prestación de servicios acarreará la pérdida definitiva de los salarios a que 
se refieren los artículos anteriores.
Artículo 300.  Revocación de la sentencia favorable al trabajador.
Si la sentencia favorable al trabajador fuere revocada en todo o en parte, éste no vendrá 
obligado al reintegro de los salarios percibidos durante el período de ejecución provisional y 
conservará el derecho a que se le abonen los devengados durante la tramitación del recurso 
y que no hubiere aún percibido en la fecha de la firmeza de la sentencia.
Artículo 301.  Anticipos reintegrables.
En los casos en que no proceda la aplicación de las normas de ejecución provisional 
establecidas en este Capítulo, si concurren los presupuestos necesarios, podrán concederse 
anticipos reintegrables, en los términos establecidos en esta Ley, cuando la sentencia 
recurrida declare la nulidad o improcedencia del despido o de las decisiones extintivas de las 
relaciones de trabajo.
Artículo 302.  Despido de representante de los trabajadores.
Cuando el despido o la decisión extintiva hubiera afectado a un representante legal de 
los trabajadores o a un representante sindical y la sentencia declarara la nulidad o 
improcedencia del despido, con opción, en este último caso por la readmisión, el órgano 
judicial deberá adoptar, en los términos previstos en el párrafo c) del artículo 284 las 
medidas oportunas a fin de garantizar el ejercicio de sus funciones representativas durante 
la sustanciación del correspondiente recurso.
CAPÍTULO IV
De las sentencias condenatorias recaídas en otros procesos
Artículo 303.  Ejecución provisional de sentencias dictadas en otras modalidades 
procesales.
1. Las sentencias que recaigan en los procesos de conflictos colectivos, en los de 
impugnación de los convenios colectivos y en los de tutela de la libertad sindical y demás 
derechos fundamentales y libertades públicas, serán ejecutivas desde que se dicten, según 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2640 –
la naturaleza de la pretensión reconocida, no obstante el recurso que contra ellas pudiera 
interponerse y sin perjuicio de las limitaciones que pudieran acordarse para evitar o paliar 
perjuicios de imposible o difícil reparación.
2. En las sentencias recaídas en procesos seguidos en impugnación de actos 
administrativos en materia laboral, sindical y seguridad social podrá acordarse la ejecución 
provisional, salvo que la misma sea susceptible de producir situaciones irreversibles o 
perjuicios de difícil reparación. En materia de prestaciones de Seguridad Social se estará a 
su normativa específica.
3. De ser recurrida por el empresario la sentencia que acuerde la extinción del contrato 
de trabajo a instancia del trabajador con fundamento en el artículo 50 del Estatuto de los 
Trabajadores, el trabajador podrá optar entre continuar prestando servicios o cesar en la 
prestación en cumplimiento de la sentencia, quedando en este último caso en situación de 
desempleo involuntario desde ese momento, sin perjuicio de las medidas cautelares que 
pudieran adoptarse. La opción deberá ejercitarse mediante escrito o comparecencia ante la 
oficina judicial, dentro del plazo de cinco días desde la notificación de que la empresa ha 
recurrido. Si la sentencia fuera revocada, el empresario deberá comunicar al trabajador, 
dentro del plazo de diez días a partir de su notificación, la fecha de reincorporación, para 
efectuarla en un plazo no inferior a los tres días siguientes a la recepción del escrito. Si el 
trabajador no se reincorporase quedará extinguido definitivamente el contrato, siguiéndose 
en otro caso los trámites de los artículos 278 y siguientes, si la sentencia hubiese ganado 
firmeza.
En este caso y a efectos del reconocimiento de un futuro derecho a la protección por 
desempleo, el período al que se refiere el párrafo anterior se considerará de ocupación 
cotizada.
CAPÍTULO V
Normas comunes a la ejecución provisional
Artículo 304.  Competencia, medidas cautelares e impugnación de la ejecución provisional.
1. La ejecución provisional de resoluciones judiciales se despachará y llevará a cabo por 
el juzgado o tribunal que haya dictado, en su caso, la resolución a ejecutar y las partes 
dispondrán de los mismos derechos y facultades procesales que en la ejecución definitiva.
2. No obstante lo dispuesto en el número anterior, el juez o tribunal, en cualquier 
momento, a instancia de la parte interesada o de oficio, podrá adoptar las medidas 
cautelares que sean pertinentes para asegurar, en su caso, la ejecución de la sentencia y en 
garantía y defensa de los derechos afectados atendiendo a los criterios establecidos en el 
artículo 79.
3. Frente a las resoluciones dictadas por el juez o tribunal en ejecución provisional, sólo 
procederá el recurso de reposición, salvo cuando en el auto se adopte materialmente una 
decisión comprendida fuera de los límites de la ejecución provisional o se declare la falta de 
jurisdicción o competencia del orden jurisdiccional social en que procederá recurso de 
suplicación o, en su caso, de casación ordinaria, conforme a las normas generales de tales 
recursos.
4. Frente a las resoluciones dictadas por el secretario judicial en ejecución provisional 
procederá recurso de reposición, salvo que fueren directamente recurribles en revisión.
Artículo 305.  Aplicación de las normas de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
Las sentencias favorables al trabajador o beneficiario que no puedan ser ejecutadas 
provisionalmente conforme a esta Ley podrán serlo en la forma y condiciones establecidas 
en la legislación procesal civil.
Disposición adicional primera.  Especialidades procesales.
Al proceso social le serán de aplicación las especialidades procesales contempladas en 
la Ley 52/1997, de 27 de noviembre, de Asistencia Jurídica al Estado y otras Instituciones 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2641 –
públicas, en los casos y términos previstos por dicha Ley y por la normativa que la 
complementa y desarrolla.
Disposición adicional segunda.  Autorización de actuaciones a entidades públicas o 
privadas.
El Gobierno, previo informe del Consejo General del Poder Judicial, podrá autorizar a 
entidades públicas o privadas, que reúnan las garantías que se establezcan, la realización 
de las actuaciones materiales relativas al depósito, conservación, transporte, administración, 
publicidad y venta de los bienes judicialmente embargados.
Disposición adicional tercera.  Aplicación de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal.
Las disposiciones de la presente Ley no resultarán de aplicación en las cuestiones 
litigiosas sociales que se planteen en caso de concurso y cuya resolución corresponda al 
juez del concurso conforme a la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, con las excepciones 
expresas que se contienen en dicha Ley.
Disposición transitoria primera.  Normas aplicables a los procesos en tramitación.
1. Los procesos que se inicien en instancia a partir de la vigencia de la presente Ley se 
regirán en todas sus fases e incidencias por lo dispuesto en la misma.
2. Los procesos iniciados con anterioridad a la vigencia de esta Ley cuya tramitación en 
instancia no haya concluido por sentencia o resolución que ponga fin a la misma, 
continuarán sustanciándose por la normativa procesal anterior hasta que recaiga dicha 
sentencia o resolución, si bien en cuanto a los recursos contra resoluciones interlocutorias o 
no definitivas se aplicará lo dispuesto en esta Ley.
Disposición transitoria segunda.  Normas aplicables en materia de recursos y ejecución 
forzosa de sentencias dictadas a partir de la entrada en vigor de la Ley.
1. Las sentencias y demás resoluciones que pongan fin a la instancia o al recurso, 
dictadas a partir de la vigencia de esta Ley, se regirán por lo dispuesto en ella, en cuanto al 
régimen de recursos y demás medios de impugnación contra las mismas, así como en 
cuanto a su ejecución provisional y definitiva.
2. Las sentencias y demás resoluciones que hayan puesto fin a la instancia o al recurso 
con anterioridad a la vigencia de esta Ley se regirán, en cuanto al régimen de recursos de 
suplicación, casación y demás medios de impugnación, por lo dispuesto en la legislación 
procesal anterior, hasta la conclusión del recurso o medio de impugnación correspondiente, 
rigiéndose no obstante su ejecución provisional por la presente Ley.
3. Los recursos de suplicación y casación que se encuentren en trámite a la entrada en 
vigor de esta Ley se seguirán sustanciando por la legislación anterior hasta su resolución, 
aplicándose a la misma en lo sucesivo el régimen de recursos de la nueva legislación.
Disposición transitoria tercera.  Ejecución de sentencias y demás títulos ejecutivos. 
Medidas cautelares.
La presente Ley será de aplicación a la ejecución de las sentencias y demás títulos que 
lleven aparejada ejecución, incluidas las que se encuentren en trámite, siendo válidas las 
actuaciones, incluidas las medidas cautelares, realizadas al amparo de la legislación 
anterior.
Disposición transitoria cuarta.  Competencia del orden jurisdiccional social.
El orden jurisdiccional social conocerá de los procesos de impugnación de actos 
administrativos dictados a partir de la vigencia de esta Ley en materia laboral, sindical y de 
seguridad social, cuyo conocimiento se atribuye por la misma al orden jurisdiccional social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2642 –
Disposición transitoria quinta.  Reclamaciones al Fondo de Garantía Salarial efectuadas al 
amparo de la disposición transitoria tercera de la Ley 35/2010, de 17 de septiembre, de 
medidas urgentes para la reforma del mercado de trabajo.
En las reclamaciones al Fondo de Garantía Salarial efectuadas al amparo de la 
disposición transitoria tercera de la Ley 35/2010, de 17 de septiembre, de medidas urgentes 
para la reforma del mercado de trabajo, serán de aplicación las previsiones incluidas en el 
apartado 2 del artículo 23 y en el apartado 1 del artículo 70.
Disposición derogatoria única.  Derogación de normas.
Queda derogado el Real Decreto Legislativo 2/1995, de 7 de abril, por el que se aprueba 
el Texto Refundido de la Ley de Procedimiento Laboral, así como todas las normas de igual 
o inferior rango en cuanto se opongan a la presente Ley.
Disposición final primera.  Modificación de la disposición adicional decimoséptima del 
Estatuto de los Trabajadores.
Se da nueva redacción a la disposición adicional decimoséptima del Texto Refundido de 
la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1995, de 
24 de marzo, que queda redactada del modo siguiente:
«Disposición adicional decimoséptima.  Discrepancias en materia de conciliación.
Las discrepancias que surjan entre empresarios y trabajadores en relación con el 
ejercicio de los derechos de conciliación de la vida personal, familiar y laboral 
reconocidos legal o convencionalmente se resolverán por la jurisdicción competente 
a través del procedimiento establecido en el artículo 139 de la Ley Reguladora de la 
Jurisdicción Social.»
Disposición final segunda.  Modificación de la regulación del trabajo autónomo 
económicamente dependiente.
Se añaden un artículo 11 bis y una disposición transitoria cuarta y se modifican los 
artículos 12 y 17 de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del trabajo autónomo, en los 
términos siguientes:
Uno. Se añade un nuevo artículo 11 bis con la siguiente redacción:
«Artículo 11 bis.  Reconocimiento de la condición de trabajador autónomo 
económicamente dependiente.
El trabajador autónomo que reúna las condiciones establecidas en el artículo 
anterior podrá solicitar a su cliente la formalización de un contrato de trabajador 
autónomo económicamente dependiente a través de una comunicación fehaciente. 
En el caso de que el cliente se niegue a la formalización del contrato o cuando 
transcurrido un mes desde la comunicación no se haya formalizado dicho contrato, el 
trabajador autónomo podrá solicitar el reconocimiento de la condición de trabajador 
autónomo económicamente dependiente ante los órganos jurisdiccionales del orden 
social. Todo ello sin perjuicio de lo establecido en el apartado 3 del artículo 12 de la 
presente Ley.
En el caso de que el órgano jurisdiccional del orden social reconozca la condición 
de trabajador autónomo económicamente dependiente al entenderse cumplidas las 
condiciones recogidas en el artículo 11 apartados 1 y 2, el trabajador solo podrá ser 
considerado como tal desde el momento en que se hubiere recibido por el cliente la 
comunicación mencionada en el párrafo anterior. El reconocimiento judicial de la 
condición de trabajador autónomo económicamente dependiente no tendrá ningún 
efecto sobre la relación contractual entre las partes anterior al momento de dicha 
comunicación.»
Dos. Se modifican los apartados 1 y 4 del artículo 12, que quedan redactados del 
siguiente modo:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2643 –
«Artículo 12.  Contrato.
1. El contrato para la realización de la actividad profesional del trabajador 
autónomo económicamente dependiente celebrado entre éste y su cliente se 
formalizará siempre por escrito y deberá ser registrado en la oficina pública 
correspondiente. Dicho registro no tendrá carácter publico.»
«4. Cuando el contrato no se formalice por escrito o no se hubiera fijado una 
duración o un servicio determinado, se presumirá, salvo prueba en contrario, que el 
contrato ha sido pactado por tiempo indefinido.»
Tres. Se modifica el apartado 1 del artículo 17, que queda redactado de la siguiente 
forma:
«1. Los órganos jurisdiccionales del orden social serán los competentes para 
conocer las pretensiones derivadas del contrato celebrado entre un trabajador 
autónomo económicamente dependiente y su cliente, así como para las solicitudes 
de reconocimiento de la condición de trabajador autónomo económicamente 
dependiente.»
Cuatro. Se añade una disposición transitoria cuarta con la redacción siguiente:
«Disposición transitoria cuarta.  Régimen transitorio del reconocimiento previsto 
en el artículo 11 bis.
El reconocimiento de la condición de trabajador autónomo económicamente 
dependiente previsto en el artículo 11 bis de esta Ley, sólo podrá producirse para las 
relaciones contractuales entre clientes y trabajadores autónomos que se formalicen a 
partir de la entrada en vigor de la Ley reguladora de la jurisdicción social.»
Disposición final tercera.  Título competencial.
Esta Ley se dicta al amparo de la competencia exclusiva del Estado en materia de 
legislación procesal, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 149.1.6.ª de la Constitución.
Disposición final cuarta.  Normas supletorias.
En lo no previsto en esta Ley regirá como supletoria la Ley de Enjuiciamiento Civil y, en 
los supuestos de impugnación de los actos administrativos cuya competencia corresponda al 
orden social, la Ley de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, con la necesaria 
adaptación a las particularidades del proceso social y en cuanto sean compatibles con sus 
principios.
Disposición final quinta.  Sistema de valoración de daños derivados de accidentes de 
trabajo y de enfermedades profesionales.
En el plazo de seis meses a partir de la entrada en vigor de esta Ley, el Gobierno 
adoptará las medidas necesarias para aprobar un sistema de valoración de daños derivados 
de accidentes de trabajo y de enfermedades profesionales, mediante un sistema específico 
de baremo de indemnizaciones actualizables anualmente, para la compensación objetiva de 
dichos daños en tanto las víctimas o sus beneficiarios no acrediten daños superiores.
Disposición final sexta.  Habilitación al Gobierno para la modificación de cuantías.
1. El Gobierno, previo informe del Consejo General del Poder Judicial y audiencia del 
Consejo de Estado, podrá modificar la cuantía que establece esta Ley para la procedencia 
del recurso de suplicación y, en su caso, de casación ordinaria.
2. Igualmente, y tras los informes mencionados, podrá modificar las cantidades que se 
establecen en esta Ley respecto de los honorarios de los letrados y graduados sociales 
colegiados de la parte recurrida en caso de desestimación del recurso, de las sanciones 
pecuniarias y multas, y de la cuantía de los depósitos para recurrir en suplicación, casación y 
revisión y, en general, de cualquier importe con trascendencia procesal que pudiere venir 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2644 –
establecido en la normativa procesal social, incluido el fijado para el acceso al proceso 
monitorio.
Disposición final séptima.  Entrada en vigor.
La presente Ley entrará en vigor a los dos meses de su publicación en el “Boletín Oficial 
del Estado”.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2645 –
§ 127
Real Decreto 418/2014, de 6 de junio, por el que se modifica el 
procedimiento de tramitación de las reclamaciones al Estado por 
salarios de tramitación en juicios por despido
Ministerio de la Presidencia
«BOE» núm. 147, de 18 de junio de 2014
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2014-6434
El procedimiento para el cobro de la cantidad equivalente al importe de los salarios que 
hubiere dejado de percibir el trabajador como consecuencia de un juicio por despido 
declarado improcedente venía regulado, hasta ahora, en el Real Decreto 924/1982, de 17 de 
abril, sobre reclamaciones al Estado por salarios de tramitación en juicios por despido.
Dicha regulación tenía su base en la previsión de un plazo razonable de emisión de 
sentencia por despido por los órganos jurisdiccionales, transcurrido el cual el empresario o, 
en su caso, el trabajador de una empresa declarada insolvente podrá reclamar al Estado, 
que asume las consecuencias de dicha demora, las cantidades correspondientes.
Sin embargo, la normativa relativa a los salarios de tramitación a que debe hacer frente 
el Estado ha experimentado variaciones en los últimos años.
Así, la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social, reguló las 
reclamaciones al estado del pago de salarios de tramitación en juicios por despido, 
introduciendo una preceptiva reclamación administrativa previa y regulando los motivos de 
suspensión del cómputo del plazo cuyo transcurso da lugar a la asunción por el Estado de 
los salarios de tramitación.
Posteriormente, en virtud de la reforma operada por el Real Decreto-ley 3/2012, de 10 de 
febrero, de medidas urgentes para la reforma del mercado laboral, se modifica el artículo 
56.2 del Estatuto de los Trabajadores, quedando restringido el derecho al cobro de salarios 
de tramitación a los supuestos en que, habiéndose declarado el despido como 
improcedente, se opte por la readmisión del trabajador. Por su parte, el Real Decreto-
Ley 20/2012, de 13 de julio, de medidas para garantizar la estabilidad presupuestaria y de 
fomento de la competitividad, modificó el artículo 57 del Estatuto de los trabajadores, 
elevando de sesenta a noventa el número de días hábiles necesarios para que el empresario 
pueda reclamar del Estado el abono de los salarios de tramitación, a contar desde la fecha 
en que se presentó la demanda hasta la fecha en que se declaró la improcedencia del 
despido.
De otro lado, la competencia para resolver este tipo de reclamaciones, que estaba 
atribuida inicialmente a las Direcciones Provinciales de Trabajo y Seguridad Social, pasó a 
ser asumida por los Delegados del Gobierno, en virtud de las modificaciones normativas 
operadas tanto por el Real Decreto 2725/1998, de 18 de diciembre, de integración de las 
Direcciones Provinciales de Trabajo, Seguridad Social y Asuntos Sociales en las 
Delegaciones del Gobierno, como por el Real Decreto 942/2010, de 23 de julio, de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2646 –
reestructuración de diversas áreas funcionales integradas en las Delegaciones del Gobierno. 
Así, como consecuencia de la integración de los servicios de las extintas Direcciones 
Provinciales del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales en las Delegaciones del Gobierno, 
se crean en éstas las áreas funcionales de Trabajo y Asuntos Sociales, que, en las 
Comunidades Autónomas pluriprovinciales, se organizarán en dependencias provinciales, 
integradas en la correspondiente Subdelegación del Gobierno. La experiencia acumulada en 
estos años ha revelado que el procedimiento que rige la tramitación y resolución de las 
reclamaciones al Estado de los salarios de tramitación es demasiado complejo e ineficaz, 
por cuanto intervienen en él diversos órganos de distinto ámbito territorial que dilatan 
innecesariamente la tramitación y el cobro de las cantidades reconocidas. Así, si bien 
corresponde a las Delegaciones de Gobierno la competencia para resolver las 
reclamaciones al Estado de salarios de tramitación, el pago de las cantidades reconocidas le 
corresponde al Ministerio de Justicia, en razón de la titularidad del correspondiente crédito 
presupuestario.
Por todo ello se ha considerado necesario abordar una nueva regulación del 
procedimiento que, adaptada a la normativa actual, permita la resolución de las 
reclamaciones y, en su caso, el abono de las cantidades por este concepto en tiempos 
razonables.
Hasta ahora, la tramitación de estos expedientes venía exigiendo la aportación de los 
extremos específicos detallados en el apartado séptimo de la Resolución de 2 de junio 
de 2008, de la Intervención General de la Administración del Estado, por la que se publica el 
Acuerdo del Consejo de Ministros de 30 de mayo de 2008, por el que se da aplicación a la 
previsión de los artículos 152 y 147 de la Ley General Presupuestaria, respecto al ejercicio 
de la función interventora en régimen de requisitos básicos. Entre ellos, se incluía la 
propuesta de resolución que el Subdelegado del Gobierno, por Delegación del Delegado del 
Gobierno, elevaba al Ministerio de Justicia para obtener certificación de existencia de crédito 
presupuestario adecuado y suficiente, al ser éste un requisito imprescindible para la 
fiscalización previa ante la Intervención Delegada Territorial.
Al objeto de agilizar el procedimiento, se modifican tanto el citado Real Decreto 
2725/1998, de 18 de diciembre, como el Real Decreto 453/2012, de 5 de marzo, para 
atribuir, por un lado, a las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno la competencia 
para instruir y emitir la propuesta de resolución de las reclamaciones al Estado por salarios 
de tramitación, y, por el otro, a la Dirección General de Relaciones con la Administración de 
Justicia la competencia para resolver y, en su caso, efectuar el correspondiente pago 
derivado de tales reclamaciones.
En su virtud, a propuesta de los Ministros de Justicia, de Hacienda y Administraciones 
Públicas y de la Ministra de Empleo y Seguridad Social, de acuerdo con el Consejo de 
Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 6 de junio de 
2014,
DISPONGO:
Artículo 1.  Objeto y ámbito de aplicación.
1. El objeto del presente real decreto es la regulación del procedimiento sobre 
reclamaciones al Estado por salarios de tramitación en juicios por despido.
2. Lo dispuesto en él será de aplicación en el supuesto en que la sentencia del órgano 
jurisdiccional competente que por primera vez declare la improcedencia del despido se dicte 
transcurridos más de noventa días hábiles desde que se tuvo por presentada la demanda, 
de acuerdo con lo previsto en el artículo 57 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo y con lo 
establecido en los artículos 116 a 119 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la 
jurisdicción social. Una vez firme la sentencia, y siempre que se opte por la readmisión del 
trabajador, se podrán reclamar al Estado los salarios de tramitación pagados al trabajador –o 
no pagados en caso de insolvencia provisional del empresario– y las cuotas a la seguridad 
social correspondientes a los salarios de tramitación que excedan de dicho plazo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 127  Procedimiento de reclamaciones al Estado por salarios de tramitación
– 2647 –
Artículo 2.  Legitimación.
Estarán legitimados para presentar la reclamación, tanto el empresario que, habiendo 
readmitido al trabajador despedido con carácter improcedente, haya pagado los salarios de 
tramitación, como el propio trabajador despedido, en caso de insolvencia provisional del 
empresario.
Artículo 3.  Competencia.
1. Corresponde a las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno la instrucción del 
procedimiento hasta la emisión de la correspondiente propuesta de resolución, que será 
trasladada dentro del plazo establecido a la Dirección General de Relaciones con la 
Administración de Justicia, del Ministerio de Justicia.
2. La Dirección General de Relaciones con la Administración de Justicia es el órgano 
competente para la resolución, y, en su caso, para proceder a la aprobación y el compromiso 
del gasto, así como el reconocimiento y propuesta de pago de las obligaciones económicas 
derivadas de la resolución de dicho expediente.
Artículo 4.  Inicio del procedimiento.
1. El empresario, o el trabajador en el supuesto de insolvencia provisional de aquél, 
podrán reclamar las cantidades correspondientes en el plazo de un año desde la firmeza de 
la sentencia.
2. La reclamación podrá presentarse en los registros administrativos según lo previsto en 
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 20 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común y en el Real Decreto 
772/1999, de 7 de mayo, por el que se regula la presentación de solicitudes, escritos y 
comunicaciones ante la Administración General del Estado, la expedición de copias de 
documentos y devolución de originales y el régimen de las oficinas de registro.
Podrá también presentarse mediante el registro electrónico habilitado al efecto, de 
acuerdo con el artículo 24 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los 
Ciudadanos a los Servicios Públicos.
3. La correspondiente Área o Dependencia de Trabajo e Inmigración de la Delegación o 
Subdelegación del Gobierno, instará al interesado a darse de alta en el Fichero Central de 
Terceros de la Secretaría General del Tesoro y Política Financiera, según lo dispuesto en el 
artículo tercero de la Orden PRE/1576/2002, de 19 junio, por la que se regula el 
procedimiento para el pago de las obligaciones de la Administración General del Estado.
Artículo 5.  Documentación exigida.
1. Al escrito de reclamación, en el que deberá indicarse el periodo considerado de 
salarios de tramitación a cargo del Estado, así como la cuantía en que se valoran los 
mismos, deberá acompañarse, en todo caso:
a) Copia testimoniada de la demanda de despido, de la sentencia que declare su 
improcedencia y de la resolución judicial por la que se determine la readmisión del 
trabajador, o comparecencia al efecto.
b) Certificación expedida por la Secretaría del órgano jurisdiccional o Tribunal Superior 
de Justicia correspondiente, haciendo constar la cronología del procedimiento ante el mismo 
a efectos del cómputo del tiempo que exceda de los noventa días hábiles en los supuestos a 
que se refiere el artículo 119 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la 
jurisdicción social, especificando el motivo de la suspensión, en su caso, o la no existencia 
de ésta. En todo caso, deberán figurar las fechas de: despido, presentación de la demanda, 
sentencia y notificación y firmeza de la misma.
c) Documentación que acredite fehacientemente el pago al trabajador de los salarios que 
se reclamen, así como certificación original de la Tesorería General de la Seguridad Social 
relativa a las cuotas ingresadas respecto del trabajador despedido por la empresa 
reclamante, con desglose mensual de cuota patronal y cuota obrera, referida al periodo 
comprendido entre la fecha del despido y la de la notificación de la sentencia por la que se 
declara el despido improcedente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 127  Procedimiento de reclamaciones al Estado por salarios de tramitación
– 2648 –
d) Informe de vida laboral del trabajador. En caso de haber prestado servicios para otra 
empresa en el período de responsabilidad estatal, deberá aportarse documentación 
acreditativa de los salarios percibidos durante ese período. Si, en estos casos, el empresario 
no pudiera obtener el informe de vida laboral del trabajador, habrá de ser la correspondiente 
Área o Dependencia de Trabajo e Inmigración quien lo solicite de oficio.
2. Se exigirá documentación adicional en los siguientes casos:
a) En el supuesto de que se nombre un representante para la tramitación, poder notarial 
en que se haga constar expresamente el otorgamiento de dicho poder. Se podrá sustituir 
este apoderamiento notarial por el otorgamiento de poder efectuado ante funcionario 
competente de la Delegación o Subdelegación de Gobierno, debiendo personarse, a tal fin, 
en sus dependencias, representante y representado.
b) En caso de que quien reclame sea el trabajador de una empresa declarada insolvente, 
copia testimoniada del auto de insolvencia provisional del empresario, con expresión de la 
fecha de su firmeza.
c) Si el trabajador reclamante lo fuera de una empresa en concurso de acreedores, 
deberá presentar certificado del administrador concursal en el que éste manifieste tener 
conocimiento de la reclamación formulada por parte del trabajador, y en el que se indique el 
estado del procedimiento concursal, y que el trabajador no ha cobrado cantidad alguna a 
cargo de la masa del concurso.
Artículo 6.  Instrucción del procedimiento.
1. La Delegación o Subdelegación del Gobierno emitirá propuesta de resolución dentro 
de los quince días siguientes al de la fecha de entrada de la reclamación en el registro del 
órgano competente para su tramitación.
2. En los casos en que no exista constancia suficiente en la documentación presentada, 
se requerirán los informes que se consideren necesarios a los órganos competentes, lo que 
dará lugar a la suspensión del procedimiento. También se suspenderá el procedimiento 
durante el plazo de subsanación de deficiencias de la solicitud por el interesado.
3. La propuesta de resolución, junto con la documentación exigida en el artículo 5, será 
remitida a la mayor brevedad posible y en todo caso antes de que venza el plazo establecido 
en el apartado 1 a la Dirección General de Relaciones con la Administración de Justicia.
Artículo 7.  Terminación del procedimiento.
1. La Dirección General de Relaciones con la Administración de Justicia, adoptará y 
notificará la resolución que en derecho proceda en el plazo de un mes desde la recepción de 
la propuesta.
2. La resolución de la Dirección General de Relaciones con la Administración de Justicia 
pone fin a la vía administrativa.
Artículo 8.  Desestimación.
1. Transcurrido el plazo previsto en el primer apartado del artículo anterior sin que se 
haya notificado la correspondiente resolución, la misma podrá entenderse desestimada.
2. En el caso de que la reclamación sea desestimada por la Dirección General de 
Relaciones con la Administración de Justicia podrá el interesado demandar ante el órgano 
jurisdiccional que conoció en la instancia del proceso de despido con arreglo a lo dispuesto 
en la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social.
Disposición adicional única.  Supletoriedad.
Las disposiciones de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común se aplicarán 
supletoriamente a lo dispuesto en el presente real decreto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 127  Procedimiento de reclamaciones al Estado por salarios de tramitación
– 2649 –
Disposición transitoria única.  Expedientes pendientes de resolución.
1. Se regularán conforme a lo dispuesto en el presente real decreto los expedientes que, 
a la fecha de su entrada en vigor, estén aún pendientes de resolución definitiva.
2. De conformidad con lo regulado por la Disposición Transitoria Séptima del Real 
Decreto-ley 20/2012, de 13 de julio, de medidas para garantizar la estabilidad presupuestaria 
y de fomento de la competitividad las reclamaciones de salarios de tramitación a cargo del 
Estado, referidas a sentencias que no fueran firmes a fecha 15 de julio de 2012, estarán 
sujetas a lo dispuesto en dicho real decreto-ley.
3. En aquellos supuestos en que el despido se produjera antes del 12 de febrero 
de 2012, es decir, con anterioridad a la entrada en vigor del Real Decreto-ley 3/2012, de 10 
de febrero, procederá el reconocimiento de salarios de tramitación tanto en los casos de 
readmisión como en los que se opte por abonar una indemnización en los supuestos de 
despido improcedente.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Se deroga el Real Decreto 924/1982, de 17 de abril, sobre reclamaciones al Estado por 
salarios de tramitación en juicios por despido.
Disposición final primera.  Título competencial.
El presente real decreto se dicta al amparo del artículo 149.1.7 de la Constitución, que 
atribuye al Estado la competencia exclusiva sobre la legislación laboral, así como por el 
artículo 149.1.18, que atribuye al Estado la competencia exclusiva sobre el sistema de 
responsabilidad de todas las Administraciones Públicas.
Disposición final segunda.  Modificación del Real Decreto 2725/1998, de 18 de diciembre 
de integración de las Direcciones Provinciales de Trabajo, Seguridad Social y Asuntos 
Sociales en las Delegaciones del Gobierno.
Se modifica el artículo 4 del Real Decreto 2725/1998, de 18 de diciembre, que queda 
redactado de la siguiente forma:
«Artículo 4.  Competencias de los Delegados del Gobierno.
1. Los Delegados del Gobierno asumirán, en relación con los servicios integrados 
del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, las competencias previstas en el 
apartado 1, del artículo 5 del Real Decreto 1330/1997, de 1 de agosto, de Integración 
de Servicios Periféricos y de Estructura de las Delegaciones del Gobierno, y además 
las siguientes:
a) Todas aquéllas competencias en materia de informes, resoluciones y 
sanciones no atribuidas expresamente a un determinado órgano en el Reglamento 
de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los 
extranjeros en España y su integración social, aprobado por el Real Decreto 
557/2011.
b) La emisión de informes que se establezcan en la normativa sobre Ciudadanía 
Española en el Exterior y Retorno, en relación con la resolución de ayudas a favor de 
los emigrantes españoles.
c) Instruir y emitir propuesta de resolución en las reclamaciones al Estado por 
salarios de tramitación en juicios por despido, de acuerdo con las previsiones del 
Real Decreto 418/2014, de 6 de junio, por el que se modifica el procedimiento de 
tramitación de las reclamaciones al Estado por salarios de tramitación en juicios por 
despido.
d) Cualquiera otra competencia resolutoria cuya titularidad corresponda a los 
Directores de las Áreas de Trabajo e Inmigración, respecto de los servicios que se 
integran en las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno.
2. Los Delegados del Gobierno en las ciudades de Ceuta y Melilla asumirán las 
competencias resolutorias o de emisión de propuesta de resolución de los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 127  Procedimiento de reclamaciones al Estado por salarios de tramitación
– 2650 –
respectivos Directores de las Áreas de Trabajo e Inmigración de las Delegaciones y 
Subdelegaciones del Gobierno.»
Disposición final tercera.  Modificación del Real Decreto 453/2012, de 5 de marzo, por el 
que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Justicia y se modifica el 
Real Decreto 1887/2011, de 30 de diciembre, por el que se establece la estructura orgánica 
básica de los departamentos ministeriales.
1. Se añade un nuevo apartado q) al artículo 4.1 del Real Decreto 453/2012, de 5 de 
marzo, con la siguiente redacción:
«q) La resolución de expedientes relativos a las reclamaciones al Estado por 
salarios de tramitación en juicios por despido.»
2. El apartado c) del artículo 4.2 del Real Decreto 453/2012, de 5 de marzo, queda 
redactado del siguiente modo:
«c) La Subdirección General de Recursos Económicos de la Administración de 
Justicia, a la que corresponde el ejercicio de las funciones señaladas en los párrafos 
h), i), j) y q) del apartado anterior.»
Disposición final cuarta.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 127  Procedimiento de reclamaciones al Estado por salarios de tramitación
– 2651 –
