Oficial del Estado».
ANEXO I
Certificado acreditativo de estructura, capacidad administrativa y técnica 
suficiente para garantizar el cumplimiento de sus fines
Don/doña ..................................................................................................................., con 
DNI o documento que lo sustituya número ................................., representante legal de la 
entidad 
....................................................................................................., 
con 
NIF .................................
De acuerdo con el artículo 8.1.e) de la Orden Ministerial por la que se desarrolla el 
Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital:
Certifica que la entidad ................................................................................, dispone de la 
estructura, capacidad administrativa y técnica suficiente para garantizar el cumplimiento de 
sus fines, como se expone en la memoria adjunta.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 115  Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital
– 2285 –
Lugar y fecha
Firma representante/s legal/es de la entidad
ANEXO II
Memoria de estructura, capacidad administrativa y técnica suficiente para 
garantizar el cumplimiento de sus fines
Requisitos: La memoria tendrá una amplitud máxima de 20 páginas –en fuente Times 
New Roman tamaño 12 e interlineado sencillo– en la que se abordarán los siguientes 
puntos:
1. Estructura, capacidad administrativa y técnica.
En este apartado se presentará brevemente la entidad, describiendo su estructura y 
organización y detallando la cantidad, cualificación y experiencia de los medios profesionales 
implicados en las labores de mediación, así como los demás recursos (por ejemplo: 
materiales, técnicos…) de los que disponga.
2. Experiencia en el acompañamiento y asistencia a personas en riesgo de exclusión 
social.
En este apartado se detallará la experiencia en proyectos de inserción sociolaboral o 
actividades de acompañamiento y asistencia a personas en riesgo de exclusión social 
realizados en los últimos tres años, en especial, aquellos que hayan tenido como objetivo el 
acompañamiento y asistencia a personas en riesgo de exclusión social y, en concreto, a 
potenciales personas beneficiarias del ingreso mínimo vital.
Lugar y fecha
Firma representante/s legal/es de la entidad
ANEXO III
Certificado acreditativo de experiencia de, al menos, tres años en el 
acompañamiento y asistencia a personas en riesgo de exclusión social
Don/doña ......................................................................................................................, con 
DNI o documento que lo sustituya número ................................., representante legal de la 
entidad 
..............................................................................................., 
con 
NIF .................................
De acuerdo con el artículo 8.1.f) de la Orden Ministerial por la que se desarrolla el 
Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital:
Certifica que la entidad ................................................................................, dispone de 
una experiencia de, al menos, tres años en el acompañamiento y asistencia a personas en 
riesgo de exclusión social, como se expone en la memoria adjunta.
Lugar y fecha
Firma representante/s legal/es de la entidad
ANEXO IV
Certificado acreditativo de la disposición de puntos de Atención Directos a las 
Personas en Comunidades Autónomas y Ciudades con Estatuto de Autonomía
Don/doña ..................................................................................................................., con 
DNI o documento que lo sustituya número ................................., representante legal de la 
entidad 
..............................................................................................., 
con 
NIF .................................
☐ Certifica que la entidad ................................................................................, cuenta con 
puntos de atención directos a las personas en todas las comunidades autónomas y ciudades 
con Estatuto de Autonomía y señala a continuación sus domicilios correspondientes:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 115  Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital
– 2286 –
☐ Certifica que la entidad ................................................................................, cuenta con 
puntos de atención directos a las personas en al menos 8 comunidades autónomas o las 
ciudades con Estatuto de Autonomía y señala a continuación sus domicilios 
correspondientes:
Comunidad Autónoma/
Ciudad con Estatuto de 
Autonomía
Domicilio(1)
Andalucía.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
Aragón.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
Asturias, Principado de.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
Balears, Illes.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
Canarias.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
Cantabria.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
Castilla y León.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
Castilla-La Mancha.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
Cataluña.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
Comunitat Valenciana.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
Extremadura.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
(1) Será suficiente con indicar un domicilio de uno de los puntos de atención directos a las personas por 
cada comunidad autónoma o ciudad con Estatuto de Autonomía.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 115  Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital
– 2287 –
Comunidad Autónoma/
Ciudad con Estatuto de 
Autonomía
Domicilio(1)
Galicia.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
Madrid, Comunidad de.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
Murcia, Región de.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
Navarra, Comunidad Foral de.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
País Vasco.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
Rioja, La.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
Ceuta.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
Melilla.
Calle/Plaza:
Número:
Código postal:
Municipio:
Provincia:
(1) Será suficiente con indicar un domicilio de uno de los puntos de atención directos a las personas por 
cada comunidad autónoma o ciudad con Estatuto de Autonomía.
Lugar y fecha
Firma representante/s legal/es de la entidad
ANEXO V
Declaración responsable de no haber sido condenadas, tanto la propia entidad 
como cualquiera de sus representantes legales, mediante sentencia firme por 
delitos relacionados con el ejercicio de su actividad y de no haber sido 
sancionada, en el plazo de tres años contado hasta la presentación de la 
solicitud de la inscripción, por cualquiera de las infracciones contempladas en 
el Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo
Don/doña 
.........................................................................................., 
con 
DNI 
o 
documento que lo sustituya número ........................, representante legal de la 
entidad ........................................................, con NIF .............................
De acuerdo con lo establecido en el artículo 8.1.i) de la Orden Ministerial por la que se 
desarrolla el Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital, declara que:
☐ Ni la entidad ........................................., ni ninguno de sus representes legales han 
sido condenados mediante sentencia firme por delitos relacionados con el ejercicio de su 
actividad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 115  Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital
– 2288 –
☐ La entidad .............................................. no ha sido sancionada, en el plazo de tres 
años contado hasta la presentación de la solicitud de la inscripción, por cualquiera de las 
infracciones contempladas en el Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo.
Lugar y fecha ....................................................................................
Lugar y fecha
Firma representante/s legal/es de la entidad
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 115  Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital
– 2289 –
§ 116
Real Decreto 789/2022, de 27 de septiembre, por el que se regula la 
compatibilidad del Ingreso Mínimo Vital con los ingresos procedentes 
de rentas del trabajo o de la actividad económica por cuenta propia 
con el fin de mejorar las oportunidades reales de inclusión social y 
laboral de las personas beneficiarias de la prestación
Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones
«BOE» núm. 233, de 28 de septiembre de 2022
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2022-15764
La Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso mínimo vital crea 
y regula esta prestación dirigida a prevenir el riesgo de pobreza y exclusión social de las 
personas que se encuentran en una situación de vulnerabilidad por carecer de recursos 
económicos suficientes para la cobertura de sus necesidades básicas.
Esta prestación nace con el objetivo principal de garantizar, a través de la satisfacción de 
unas condiciones materiales mínimas, la participación plena de toda la ciudadanía en la vida 
social y económica, rompiendo el vínculo entre ausencia estructural de recursos y falta de 
acceso a oportunidades en los ámbitos laboral, educativo, o social de los individuos.
Para impulsar el tránsito desde una situación de exclusión a una de participación en la 
sociedad, la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, establece que el ingreso mínimo vital 
contendrá en su diseño incentivos al empleo y a la inclusión aplicados con el fin de evitar la 
llamada «trampa de pobreza», es decir, que la mera existencia de la prestación inhiba el 
objetivo de inclusión social y económica de las personas beneficiarias.
Pero la disyuntiva entre eficiencia y equidad ha estado presente en el diseño de las 
políticas públicas desde la década de los años 60, especialmente en aquellas condicionadas 
a renta y, aunque prestaciones como el ingreso mínimo vital consiguen reducir la pobreza 
extrema y mejorar la distribución de los ingresos primarios, lo que se traduce en una mejora 
de la equidad social, lo cierto es que sin incentivos al trabajo podría llegar a mantener bajo la 
trampa de la pobreza a determinadas personas beneficiarias que pudiendo incorporarse al 
mercado laboral no lo hacen por miedo a ver reducida su prestación al aumentar el salario.
El incentivo al empleo busca la no desincentivación a incorporarse al mercado laboral o a 
poder incrementar el número de horas en el caso en el que el individuo esté trabajando 
porque hace que no pierda un euro de prestación, sino menos, por cada euro que se 
incrementan los salarios por un incremento en la oferta laboral. Esto hace que el ingreso 
mínimo vital, además de ser una medida que busca mejorar la equidad, no se convierta en 
una medida ineficiente desde el punto de vista económico.
La literatura ha investigado esta cuestión desde la década de los años 60 llegando a 
consolidar una base teórica sólida para el diseño de los incentivos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2290 –
Son numerosos los países de la OCDE que tienen programas orientados a hacer que 
trabajar resulte rentable, en unos casos ligados a otra prestación –como sería en el caso de 
España el ingreso mínimo vital– y en otros casos no, donde las principales características de 
su diseño son el tipo de hogar que recibe el incentivo (si se tienen en cuenta o no a 
convivientes con la persona solicitante), el modo de calcular la cuantía (tipo fijo o variable en 
fases), la unidad de análisis sobre la que se estudia el incremento en la oferta laboral (puede 
ser el individuo o la pareja), la frecuencia de pago (mensual o anual), si existe un número 
mínimo de horas trabajadas para cobrar el incentivo y la duración del incentivo.
La mayoría de los trabajos que se han llevado a cabo para medir los efectos de los 
incentivos al empleo, y que han estudiado de una forma u otra los modelos de Estados 
Unidos (Earned Income Tax Credit – EITC) y Reino Unido (Working Tax Credit – WTC) 
concluyen que los incentivos al empleo tienen efectos positivos en las personas de bajos 
ingresos.
En términos de eficiencia se produce una mejora sustancial en madres solteras con baja 
cualificación, aunque hay una leve disminución del número de horas trabajadas por parte del 
segundo perceptor en el hogar, que suele ser una mujer. Y en términos de equidad los 
incentivos al empleo consiguen reducir la pobreza, si bien es cierto que la magnitud de esta 
reducción depende de la generosidad del esquema y de la respuesta que provoque sobre la 
oferta laboral, puesto que esto terminará determinando la renta disponible de las personas y 
sus familias.
En particular, en el contexto de la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, el artículo 11.4 
establece que con el fin de que la percepción del ingreso mínimo vital no desincentive la 
participación en el mercado laboral, la percepción del ingreso mínimo vital será compatible 
con las rentas del trabajo o la actividad económica por cuenta propia de la persona 
beneficiaria individual o, en su caso, de uno o varios miembros de la unidad de convivencia 
en los términos y con los límites que reglamentariamente se establezcan. En estos casos, se 
establecerán las condiciones en las que la superación en un ejercicio de los límites de rentas 
establecidos en el punto 2 del citado artículo por esta causa no suponga la pérdida del 
derecho a la percepción del ingreso mínimo vital en el ejercicio siguiente. Este desarrollo 
reglamentario, en el marco del diálogo con las organizaciones empresariales y sindicales 
más representativas, prestará especial atención a la participación de las personas con 
discapacidad y las familias monoparentales.
Este modelo de incentivo al empleo vinculado al ingreso mínimo vital, que se regula a 
través de la compatibilidad del ingreso mínimo vital con los ingresos procedentes de rentas 
del trabajo o de la actividad económica por cuenta propia y que consiste en determinar un 
importe del incremento de rentas derivadas por el trabajo que no se computan para la 
determinación de la cuantía de la prestación, se determina en función de la composición de 
la unidad de convivencia, del tipo de incremento de la oferta laboral (esto es, de si el hogar 
incrementa sus ingresos salariales partiendo de una situación en la que no trabajaba – 
hogares del margen extensivo – o los incrementa por aumentar horas de trabajo – hogares 
del margen intensivo), de los ingresos que dieron lugar a la prestación del ingreso mínimo 
vital en función de distintos tramos de dicho incremento.
Las características anteriores se definen como parámetros en los artículos de este real 
decreto. Estos parámetros, de acuerdo con la teoría económica, persiguen un incentivo 
mayor en los hogares con menores que hogares sin menores. Dentro de la categoría de 
hogares con menores se quiere incentivar más a los hogares donde solo hay un adulto 
(familias monoparentales) frente a los que tienen dos o más adultos. Además, se busca 
incentivar más a los hogares cuyos integrantes pasan de no trabajar a hacerlo, que a los 
hogares en los que aun incrementando la oferta laboral sus integrantes ya estaban 
trabajando.
Lo anterior se traduce en el cálculo de dieciocho posibilidades de incentivo determinadas 
por: tres tipos de unidades de convivencia (solo personas adultas, una persona adulta con 
menores, más de una persona adulta con menores) dos tipos de incremento en la oferta 
laboral (margen intensivo y extensivo), y tres tramos de importes del incremento de ingresos 
del trabajo o de la actividad económica.
Con el fin de apoyar la participación en el mercado laboral, la reforma C22.R5 del Plan 
de Recuperación, Transformación y Resiliencia (PRTR) incluye entre sus objetivos la puesta 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 116  Compatibilidad del Ingreso Mínimo Vital con ingresos procedentes de rentas del trabajo
– 2291 –
en marcha del incentivo al empleo para las personas beneficiarias del ingreso mínimo vital. 
De acuerdo con lo previsto en el PRTR, el desarrollo reglamentario de la Ley 19/2021, de 20 
de diciembre, la puesta en marcha del incentivo al empleo está previsto para el último 
trimestre del año 2022.
El real decreto se estructura en una parte expositiva, seis artículos, tres disposiciones 
adicionales y cuatro disposiciones finales. En el texto articulado se regula el objeto del real 
decreto, las personas beneficiarias, el cómputo de rentas y los tramos para establecer los 
incrementos de ingresos procedentes de rentas del trabajo o de la actividad económica por 
cuenta propia que se excepcionarán del cómputo de rentas, así como una evaluación de los 
efectos del real decreto.
La disposición adicional primera introduce una aclaración respecto del alcance de la 
previsión del último inciso del apartado 13.1 de la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, en 
aquellos casos en que se deba percibir el complemento de ayuda para la infancia para 
aquellas unidades de convivencia que incluyan menores de edad entre sus miembros. El 
citado artículo exige que la cuantía económica resultante de la prestación de ingreso mínimo 
vital sea igual o superior a 10 euros mensuales con la finalidad de evitar el abono de 
importes de escasa cuantía. Para calcular la cuantía mensual de la prestación de ingreso 
mínimo vital básica se han de conocer los ingresos del ejercicio anterior del beneficiario 
individual o de la unidad de convivencia. Una vez conocidos, se compararán con la renta 
garantizada que corresponda en cada supuesto teniendo en cuenta que dicha renta, según 
lo establecido en el apartado 2 del citado artículo, varía en función de las características de 
las personas beneficiarias.
El apartado 2.a) de la norma establece cuál es la renta garantizada para un beneficiario 
individual, pero en los siguientes apartados se enumeran una serie de complementos que 
incrementan la cuantía de la citada renta, y se definen los requisitos que se han de cumplir 
para su reconocimiento. Los mencionados complementos se otorgan por las siguientes 
causas: por tener reconocido un grado de discapacidad igual o superior al sesenta y cinco 
por ciento, por tener la condición de familia monoparental y por formar parte de la unidad de 
convivencia personas que sean menores de edad (ayuda para la infancia).
La propia norma se refiere a esta ayuda para la infancia como un complemento de la 
prestación de ingreso mínimo vital básico. Es, por tanto, ingreso mínimo vital. Es decir, que 
la prestación de ingreso mínimo vital es un todo conformado por la cuantía de ingreso 
mínimo vital básico (cuando se tenga derecho a ella, y en la cuantía que corresponda) y el 
complemento de ayuda para la infancia.
En consecuencia, para conocer si el importe de la prestación supera o no los 10 euros 
del límite mínimo para su abono, se ha de tener en cuenta la suma de ambos conceptos, 
como así se recoge en la citada disposición adicional primera.
Respecto a la disposición adicional segunda introduce el mantenimiento del derecho de 
los complementos de discapacidad, monoparentalidad y ayuda para la infancia hasta el 31 
de diciembre del ejercicio en curso, aunque durante el mismo dejen de concurrir los motivos 
que dieron lugar a su concesión, motivado en la conveniencia de homogeneizar la función 
supervisora del Instituto Nacional de la Seguridad Social para la verificación del 
cumplimiento de los requisitos y obligaciones a efectos de determinar el acceso a la 
prestación de ingreso mínimo vital, así como su cuantía, que toma como referencia principal 
la información sobre ejercicios económicos completos, facilitada por los organismos 
tributarios y que se pone en relación con la renta garantizada también de ejercicios 
completos, lo que facilita la tramitación y gestión de las solicitudes de la prestación.
Asimismo, la extensión de los complementos hasta la finalización del ejercicio en curso 
se justifica por la oportunidad de otorgar a estos colectivos, especialmente necesitados, 
personas con discapacidad, familias monoparentales o unidades de convivencia con 
menores, un plus de protección hasta el final del ejercicio económico.
Por otro lado, la disposición adicional tercera regula que de conformidad con lo 
establecido en el apartado 7 del artículo 21 de la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, los 
requisitos de ingresos y patrimonio para el acceso y mantenimiento de la prestación 
económica de ingreso mínimo vital, se realizará por la entidad gestora conforme a la 
información que se recabe por medios telemáticos de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria y en las Haciendas Tributarias Forales de Navarra y de los territorios históricos del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 116  Compatibilidad del Ingreso Mínimo Vital con ingresos procedentes de rentas del trabajo
– 2292 –
País Vasco. A tales efectos, se tomará como referencia la información que conste en esas 
Haciendas Públicas respecto del ejercicio anterior a aquel en el que se realiza esa actividad 
de reconocimiento o control, o en su defecto, la información que conste más actualizada en 
dichas administraciones públicas.
Además, se añade, que antes del inicio de cada año, las citadas administraciones 
informarán a la entidad gestora de que información sobre ingresos y patrimonios disponen. 
Cualquier variación a lo largo del año será comunicada tan pronto como se produzca.
En este sentido, las haciendas públicas generalmente ponen en conocimiento de esta 
entidad gestora los datos definitivos del ejercicio fiscal del año anterior (ya consolidados) a 
partir de julio del ejercicio en el que se realiza el reconocimiento del derecho o revisión de su 
cuantía.
Esto supone que el INSS tenga que reconocer y mantener importes de prestaciones en 
vigor en base a unos datos provisionales –ya que pueden sufrir variaciones– y que, como 
resultado de la revisión correspondiente, pueden generar modificaciones de la cuantía o 
extinciones de la prestación inicialmente reconocida.
Cuando esas modificaciones de la cuantía resultan positivas se abonan con la nómina 
mensual, pero si son negativas o se extingue la prestación, la consecuencia es que se debe 
reclamar la diferencia.
Es por ello, que en coherencia con esa provisionalidad de los datos tributarios se ha 
considerado la necesidad de que el importe del derecho reconocido o revalorizado se realice 
por la entidad gestora provisionalmente con los datos que consten en las Haciendas 
Públicas hasta tanto no se dispongan de los datos consolidados. La posibilidad de dictar 
resolución provisional en tanto se comunican los datos definitivos que permiten determinar el 
importe definitivo de una prestación no es novedosa, y se encuentra expresamente prevista 
en el artículo 179 del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se 
aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, para la prestación de 
nacimiento y cuidado de menor.
De esta manera, cuando como resultado del cruce de datos tributarios, a los 
beneficiarios de la prestación de IMV se les hubiera abonado mayor cuantía, en los meses 
inmediatos anteriores, ya no sería necesario el inicio del procedimiento formal de 
reclamación de deuda, pensado principalmente para pensiones con importes definitivos y 
otras situaciones no provisionales, sino que se acudiría al mecanismo de compensación 
entre mensualidades dentro del mismo ejercicio, todo ello teniendo en cuenta que se ha 
percibido de forma inmediata unos importes pagados en un importe superior, basados en 
estos datos no definitivos o incluso abonados de acuerdo con la propia declaración de 
ciudadano de sus ingresos.
Dicho mecanismo tiene su razón de ser en la aplicación de los principios de eficiencia y 
eficacia administrativa, ya que la compensación de deudas implicaría una reducción 
importante de cargas administrativas de trabajo que redundaría en una gestión más ágil y 
accesible para el ciudadano.
Con el objeto de proporcionar la necesaria seguridad jurídica, las resoluciones 
provisionales devienen definitivas si los datos provisionales suministrados a la entidad 
gestora no son modificados antes del 31 de diciembre del ejercicio en que se hubiere 
formulado la solicitud. Una vez emitida la resolución definitiva, o cuando la resolución 
provisional hubiere devenido definitiva en aplicación del párrafo anterior, el importe del 
derecho reconocido o revalorizado adquirirá carácter definitivo.
Adicionalmente, a través de la disposición final segunda se introduce una modificación 
del Real Decreto 148/1996, de 5 de febrero, por el que se regula el procedimiento especial 
para el reintegro de las prestaciones de la Seguridad Social indebidamente percibidas, El 
artículo 116.2 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el 
Real Decreto legislativo 8/2015, de 30 de octubre, autoriza a la persona titular del Ministerio 
de Empleo y Seguridad Social para que pueda disponer la no liquidación o, en su caso, la 
anulación y baja en contabilidad de todas aquellas liquidaciones de las que resulten deudas 
inferiores a la cuantía que se estime y fije como insuficiente para la cobertura del coste que 
su exacción y recaudación representen. En virtud de esta autorización se publicó la Orden 
TAS/1562/2005, de 25 de mayo, por la que se establecen normas para la aplicación y 
desarrollo del Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social, aprobado por el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 116  Compatibilidad del Ingreso Mínimo Vital con ingresos procedentes de rentas del trabajo
– 2293 –
Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio, en cuyo artículo 7, relativo a las deudas de importe 
mínimo recaudable y susceptibles de anulación y baja en contabilidad, se dispone que «La 
cuantía que, conforme al artículo 94.2 de la Ley General de la Seguridad Social y a los 
artículos 6.5 y 11.4 del Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social, se 
estima como insuficiente para la cobertura del coste de la exacción y recaudación de las 
deudas con la Seguridad Social y conceptos de recaudación conjunta con las mismas y que 
permite, en su caso, acordar su anulación y baja en contabilidad, se fija en el 3 por 100 del 
indicador público de renta de efectos múltiples (IPREM) mensual, vigente en el momento de 
la respectiva liquidación, salvo en los casos de responsabilidad por sucesión mortis causa, 
en los que el indicado límite se fija en el 20 por 100 del IPREM mensual a efectos de 
iniciación del oportuno expediente de derivación de responsabilidad por causa de muerte.»
Por su parte, el Real Decreto 148/1996, de 5 de febrero, que será aplicado por las 
entidades gestoras de la Seguridad Social como norma específica cuando, como 
consecuencia de la revisión del derecho previamente reconocido, resulten prestaciones 
indebidamente percibidas no establece, de forma expresa, la previsión de no iniciar este 
procedimiento especial de reintegro cuando el importe total de la deuda que resulte de las 
actuaciones de revisión del derecho sea inferior al considerado como mínimo para la 
cobertura del coste. Ello supone, en consecuencia, el inicio de un procedimiento para la 
reclamación y recaudación de deudas de escasa cuantía que conllevan a un nulo provecho 
de los recursos públicos y, por tanto, un incumplimiento de los fines encomendados a la 
Administración Pública que es necesario corregir mediante la modificación, en los términos 
propuestos, del Real Decreto 148/1996, de 5 de febrero.
La disposición final tercera habilita al titular del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social 
y Migraciones a modificar por medio de orden ministerial los porcentajes establecidos en el 
anexo III. Conviene traer a colación la jurisprudencia del Tribunal Supremo al respecto 
(recurso de casación 873/1993) que permite la colaboración reglamentaria a través de una 
orden ministerial para la regulación de puntos concretos y de carácter accesorio que no 
supongan una modificación o alteración sustantiva de un real decreto, sino simplemente un 
mero desarrollo objetivo y puntual de las normas reglamentarias. Teniendo en cuenta que en 
el proyecto de real decreto está prevista una evaluación bienal de los efectos de la 
compatibilidad sobre la participación de las personas beneficiarias del ingreso mínimo vital 
en el mercado laboral (artículo 6), parece razonable, conforme a los resultados de dicha 
evaluación, que el titular del Ministerio pueda, a través de una orden ministerial, modificar los 
porcentajes establecidos en el anexo III que requieran de una formulación mucho más 
precisa como consecuencia de complejas operaciones técnicas, sentencias de 19 de febrero 
de 2013 (recurso 1687/2011) y de 27 de junio de 2013 (recurso 3438/2011).
Finalmente, en la disposición final cuarta se regula la entrada en vigor.
La norma es coherente con los principios de buena regulación establecidos en el artículo 
129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, cumple con los principios de necesidad y eficacia, ya que 
responde a la necesidad de desarrollar reglamentariamente lo previsto en el artículo 11.4 de 
la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, a fin de que se incentive el acceso y la permanencia en 
el mercado laboral de las personas beneficiarias del ingreso mínimo vital. Es acorde al 
principio de proporcionalidad, al ser el medio más adecuado para cumplir este objetivo y con 
el principio de seguridad jurídica, al quedar engarzado con el ordenamiento jurídico. 
Además, cumple con el principio de transparencia habiendo sido sometido al trámite de 
información pública. Por último, es coherente con el principio de eficiencia ya que no afecta a 
las cargas administrativas y racionaliza, en su aplicación, la gestión de los recursos públicos.
En la elaboración de este real decreto se ha llevado a cabo el trámite de audiencia e 
información públicas de acuerdo con el artículo 26.6 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, 
del Gobierno y se ha exceptuado el trámite de consulta pública conforme el artículo 26.2 de 
la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, dado que la presente norma regula un aspecto parcial 
de una materia, el desarrollo del artículo 11.4 de la Ley 19/2021, de 20 de diciembre.
Asimismo, entre otros, se ha recabado informe de la Oficina de Coordinación y Calidad 
Normativa previsto en el artículo 7 del Real Decreto 1081/2017, de 29 de diciembre, por el 
que se establece el régimen de funcionamiento de la Oficina de Coordinación y Calidad 
Normativa. Además, el proyecto normativo ha sido analizado en el ámbito del Comité Asesor 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 116  Compatibilidad del Ingreso Mínimo Vital con ingresos procedentes de rentas del trabajo
– 2294 –
de la Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social, creado por 
Orden ISM/473/2022, de 25 de mayo, con el compromiso de realizar una propuesta de 
evaluación de este instrumento.
Este real decreto se dicta en el ejercicio de la habilitación conferida al efecto en el 
artículo 11.4 de la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, y de acuerdo con la competencia en 
materia de legislación básica y régimen económico de la Seguridad Social y de bases del 
régimen jurídico de las Administraciones Públicas, que las reglas 17.ª y 18.ª del artículo 
149.1 de la de la Constitución Española atribuyen al Estado.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, de 
acuerdo con el Consejo de Estado, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su 
reunión del día 27 de septiembre de 2022,
DISPONGO:
Artículo 1.  Objeto.
1. Este real decreto tiene por objeto regular la compatibilidad de la percepción del 
ingreso mínimo vital con los incrementos de ingresos procedentes de rentas de trabajo o de 
la actividad económica por cuenta propia de la persona beneficiaria individual o, en su caso, 
de uno o varios miembros de la unidad de convivencia con el fin de que su percepción no 
desincentive la participación en el mercado laboral, de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 11.4 de la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso 
mínimo vital.
2. La compatibilidad a que se refiere el apartado anterior consistirá en la aplicación de un 
importe exento del cómputo de los ingresos y rentas que se hayan de tomar en 
consideración para la determinación de la situación de vulnerabilidad económica de la 
persona beneficiaria individual o, en su caso, de la unidad de convivencia. Dicho importe 
vendrá determinado por la aplicación de los porcentajes establecidos en el anexo III al que 
hace referencia el artículo 4 sobre el incremento de las rentas del trabajo o de la actividad 
económica por cuenta propia que se hayan obtenido en los dos ejercicios fiscales previos a 
la revisión del derecho en los términos previstos en este real decreto.
La aplicación de lo previsto en el presente real decreto determinará que se mantenga el 
derecho a la percepción del ingreso mínimo vital en la cuantía resultante de aplicar lo 
previsto en las letras a), b), c) y d) del artículo 13.2 de la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, 
sin perjuicio de que a dicha cuantía se sume el complemento de ayuda a la infancia si se 
tratara de unidades de convivencia que incluyan menores de edad entre sus miembros.
3. El presente real decreto contribuye a la ejecución del componente 22 reforma 5 del 
Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia y se regirá por el Reglamento (UE) 
número 2021/241 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de febrero de 2021, por el 
que se establece el Mecanismo de Recuperación y Resiliencia. En concreto, resultan 
aplicables los principios horizontales del artículo 5, entre los que se encuentra el principio de 
«no causar daño significativo», y el principio de adicionalidad de la financiación de la Unión 
del artículo 9, del citado Reglamento, así como la adopción de medidas dirigidas a prevenir, 
detectar, comunicar y corregir el fraude y la corrupción, prevenir el conflicto de interés y la 
doble financiación.
Asimismo, resulta de aplicación la Orden HFP/1030/2021, de 29 de septiembre, por la 
que se configura el sistema de gestión del Plan de Recuperación, Transformación y 
Resiliencia y la Orden HFP/1031/2021, de 29 de septiembre, por la que se establece el 
procedimiento y formato de la información a proporcionar por las Entidades del Sector 
Público Estatal, Autonómico y Local para el seguimiento del cumplimiento de hitos y 
objetivos y de ejecución presupuestaria y contable de las medidas de los componentes del 
Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.
Artículo 2.  Personas beneficiarias.
La compatibilidad prevista en este real decreto se aplicará a los supuestos de personas 
beneficiarias individuales del ingreso mínimo vital o a los supuestos de personas integrantes 
de la unidad de convivencia que incrementen sus ingresos procedentes del trabajo o los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 116  Compatibilidad del Ingreso Mínimo Vital con ingresos procedentes de rentas del trabajo
– 2295 –
rendimientos netos de la actividad económica por cuenta propia respecto del año que se 
tuvo en cuenta para el cómputo de sus ingresos de acuerdo con lo previsto en los artículos 
11 y 20 de la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, siempre que las personas hayan sido 
beneficiarias del ingreso mínimo vital en el año anterior a la aplicación de la revisión y el 1 de 
enero del ejercicio en el que se vaya a realizar la revisión se mantenga el derecho a la 
percepción del ingreso mínimo vital.
Artículo 3.  Cómputo de ingresos procedentes de rentas de trabajo o actividades 
económicas por cuenta propia.
1. Para la aplicación del importe exento al que se refiere el artículo 1.2 se tomarán en 
consideración los incrementos procedentes de rentas de trabajo o de la actividad económica 
por cuenta propia que se hayan producido en los dos ejercicios fiscales previos al año de la 
revisión del ingreso mínimo vital. Los datos necesarios para calcular los incrementos 
procedentes de rentas de trabajo o de la actividad económica, serán comunicados por la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria o, en su caso, las Haciendas Forales a la 
entidad gestora.
En el supuesto de que se trate de una unidad de convivencia el cálculo final de la 
exención se realizará de forma agregada, teniendo en cuenta tanto los incrementos como las 
disminuciones que se hubieran producido en las mencionadas rentas para la totalidad de las 
personas.
2. A efectos de lo dispuesto en el apartado anterior, se tendrán en cuenta para su 
cómputo los siguientes rendimientos calculados de acuerdo con lo previsto en las normas del 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas:
a) Rendimientos del trabajo: Rendimiento neto.
b) Rendimientos de actividades económicas en estimación directa: Rendimiento neto.
c) Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (excepto agrícola, 
ganadera y forestal): Rendimiento neto previo.
d) Rendimientos de actividades agrícola, ganaderas y forestales en estimación objetiva: 
Rendimiento neto minorado.
e) Régimen de atribución de rentas de actividades económicas: para el método de 
estimación directa, el rendimiento neto y, para el método de estimación objetiva, en el caso 
de actividades agrícolas, forestales y ganaderas, el rendimiento neto minorado, y el 
rendimiento neto previo en el resto de los supuestos.
f) Prestaciones del sistema de la Seguridad Social sustitutivas del trabajo exentas del 
impuesto sobre la renta de las personas físicas: nacimiento y cuidado del menor; cuidado de 
menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave; corresponsabilidad en el cuidado 
del lactante; y las prestaciones por desempleo cuando se perciban en la modalidad de pago 
único establecida en el Real Decreto 1044/1985, de 19 de junio, por el que se regula el 
abono de la prestación por desempleo en su modalidad de pago único por el valor actual de 
su importe, como medida de fomento del empleo.
En el caso de que en el ejercicio correspondiente se hubiere presentado la declaración 
del impuesto sobre la renta de las personas físicas, se tomarán los importes que figuren en 
las casillas de la declaración anual de dicho impuesto que figuran en el anexo I del presente 
real decreto.
En el caso de que en el ejercicio correspondiente no se hubiere presentado la 
declaración del impuesto sobre la renta de las personas físicas, se tomarán los importes que 
figuren en las casillas de declaración Informativa. Retenciones e ingresos a cuenta. 
Rendimientos del trabajo y de actividades económicas, premios y determinadas ganancias 
patrimoniales e imputaciones de rentas. Resumen anual. que figuran en el anexo II del 
presente real decreto.
Artículo 4.  Determinación del importe de la renta exenta.
1. El importe de la renta exenta será el que resulte de aplicar los tramos previstos en el 
anexo III al incremento de rentas del trabajo o de la actividad económica por cuenta propia 
previsto en el artículo 3.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 116  Compatibilidad del Ingreso Mínimo Vital con ingresos procedentes de rentas del trabajo
– 2296 –
2. La renta garantizada que se tomará en consideración para el cálculo del porcentaje de 
la exención que corresponda de acuerdo con lo establecido en el apartado anterior, será la 
prevista en las letras a), b), c) y d) del artículo 13.2 de la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, 
en función de la unidad de convivencia el 1 de enero del ejercicio en el que se lleve a cabo la 
revisión.
Los cálculos que determinen la renta exenta en función de las diferencias entre las 
rentas e ingresos de los dos ejercicios anteriores a aquél en el que se realiza la revisión, se 
llevará a cabo de acuerdo con los datos tributarios facilitados de conformidad con lo previsto 
en el artículo 3.
Artículo 5.  Reconocimiento y efectos de la exención.
1. El Instituto Nacional de la Seguridad Social, de conformidad con la información 
proporcionada por la Agencia Estatal de Administración Tributaria o en su caso las 
Haciendas Forales, aplicará de oficio la exención que corresponda a las personas 
beneficiarias del ingreso mínimo vital en los términos previstos en este real decreto a partir 
de la primera revisión anual de la cuantía de la prestación, siempre y cuando las personas 
hayan sido beneficiarias del ingreso mínimo vital en el año anterior a la aplicación de la 
revisión.
Cuando la determinación del requisito de vulnerabilidad económica para el 
reconocimiento del ingreso mínimo vital se haya hecho en función de los ingresos y rentas 
computables correspondientes al ejercicio en curso, la compatibilidad solo podrá aplicarse a 
partir del segundo ejercicio desde que se inició su percepción.
2. La exención tendrá una periodicidad anual y se hará efectiva en el momento de la 
revisión y actualización del ingreso mínimo vital de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 
16.3 de la Ley 19/2021, de 20 de diciembre.
Artículo 6.  Evaluación.
Los efectos de la compatibilidad regulada en este real decreto sobre la participación de 
las personas beneficiarias del ingreso mínimo vital en el mercado laboral serán evaluados 
por el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones de manera bienal.
Disposición adicional primera.  Cuantía de la renta garantizada del ingreso mínimo vital.
A los efectos de la aplicación de lo previsto en el artículo 11.2 de la Ley 19/2021, de 20 
de diciembre, para la determinación de la cuantía mensual de la renta garantizada que 
corresponda en función de la modalidad y del número de miembros de la unidad de 
convivencia previstos en el artículo 13.2.a), b), c) y d), se sumará el complemento de ayuda 
a la infancia previsto en la letra e) de dicho apartado.
Disposición adicional segunda.  Complementos de grado de discapacidad reconocido y de 
monoparentalidad y ayuda para la infancia del ingreso mínimo vital.
De conformidad con lo establecido en los artículos 15 y 16 de la Ley 19/2021, de 20 de 
diciembre, el derecho a percibir los complementos por tener reconocido la persona un grado 
de discapacidad igual o superior al sesenta y cinco por ciento y por unidad de convivencia 
monoparental a que se refiere el artículo 13.2.a), b), c) y d) de la referida ley, se mantendrá 
hasta el 31 de diciembre del ejercicio en curso, aunque durante el mismo dejen de concurrir 
los motivos que dieron lugar a su concesión.
Del mismo modo, el complemento de ayuda para la infancia previsto en el artículo 11.6 
de la misma ley se mantendrá hasta el 31 de diciembre del ejercicio en curso, aunque 
durante el mismo el menor cumpla la mayoría de edad.
La extinción del complemento o, en su caso, la modificación de su cuantía surtirá efectos 
a partir del día 1 de enero del año siguiente a aquél en el que se dejaron de concurrir los 
motivos que dieron lugar a su concesión o el menor cumplió la mayoría de edad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 116  Compatibilidad del Ingreso Mínimo Vital con ingresos procedentes de rentas del trabajo
– 2297 –
Disposición adicional tercera.  Reconocimiento provisional del importe del ingreso mínimo 
vital al amparo de información tributaria de carácter provisional.
Cuando la información tributaria relativa a los ingresos anuales correspondientes al año 
anterior, accesible al Instituto Nacional de la Seguridad Social para el reconocimiento del 
ingreso mínimo vital o para la actualización anual de su cuantía, de acuerdo con lo previsto 
en el artículo 21.7 de la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso 
mínimo vital, tenga carácter provisional, la citada entidad gestora podrá reconocer el importe 
de la prestación o modificar su cuantía, con carácter provisional, teniendo en cuenta dicha 
información.
Si posteriormente se modificase esa información y se comprobase que, en base a los 
nuevos datos, el importe del derecho reconocido o revalorizado provisionalmente hubiera de 
ser otro, se emitirá la resolución definitiva que proceda.
Si la información tributaria provisional no fuese modificada, la resolución provisional 
devendrá definitiva el 31 de diciembre del ejercicio en el que se hubiese llevado a cabo el 
reconocimiento del derecho o la revisión del importe.
Cuando la modificación de la información tributaria determine que se hayan abonado 
importes en exceso a los beneficiarios del ingreso mínimo vital, aquellos podrán ser objeto 
de compensación directa mediante su descuento sobre la cuantía de la prestación del 
ingreso mínimo vital que, en su caso, hubiere de ser abonada en virtud de la resolución 
definitiva, garantizando el percibo del 30 por ciento mensual de esta cuantía. Dicha 
