forma autónoma pero coordinada con los servicios públicos de empleo, con las que actúan 
como entidad colaboradora de los mismos mediante la suscripción de un convenio de 
colaboración.
Se recoge la obligatoriedad de que las agencias de colocación obtengan para poder 
realizar su actividad autorización de los servicios públicos de empleo. Dicha autorización la 
concederá el Servicio Público de Empleo Estatal cuando las agencias pretendan establecer 
centros desde los que desarrollar su actividad en más de una comunidad autónoma, o del 
servicio equivalente en la comunidad autónoma cuando pretendan establecer centros 
únicamente en el territorio de esa comunidad. En el supuesto de que las agencias de 
colocación pretendan ampliar su ámbito de actuación, estableciendo centros en otras 
comunidades autónomas, deberán solicitar la ampliación de su autorización. En todo caso se 
establece que la autorización será única y tendrá validez para gestionar ofertas de trabajo y 
solicitudes de empleo de todo el territorio español.
La información sobre las agencias autorizadas quedará integrada en el espacio 
telemático común contemplado en el capítulo II de esta norma a fin de que pueda ser 
conocida tanto por los servicios públicos de empleo como por la ciudadanía en general, 
avanzando de esta forma en el principio de transparencia sobre la actuación de estos 
agentes que intervienen en la intermediación laboral y en definitiva ejercen un servicio 
público.
En relación a la financiación de estas agencias de colocación, se determina en este real 
decreto que sólo podrán recibir financiación de los servicios públicos de empleo aquellas 
agencias que suscriban convenios de colaboración con los mismos.
Se establecen las obligaciones que deben cumplir con carácter general todas las 
agencias de colocación, destacando entre ellas la exigencia de que en la actuación de estas 
agencias se garantice la gratuidad a las personas trabajadoras por la prestación de servicios, 
los principios de igualdad, no discriminación en el acceso al empleo y el respeto a la 
intimidad y dignidad a las personas trabajadoras en el tratamiento de sus datos. Asimismo se 
recoge la obligación de elaborar y ejecutar planes específicos para la colocación de 
personas trabajadoras desempleadas integrantes de colectivos prioritarios. En todo caso las 
agencias de colocación estarán sujetas a las actuaciones de control e inspección que 
realicen los servicios públicos de empleo y otros órganos de control.
Por último, en este apartado de obligaciones cabe resaltar que las agencias deben 
disponer de sistemas informáticos compatibles y complementarios con el Sistema de 
Información de los Servicios Públicos de Empleo, de tal manera que se suministre 
información periódica sobre ofertas y demandas de empleo y el resto de actividades que 
desarrollen, asimismo deberán presentar una memoria anual de actividades realizadas 
conteniéndose en la misma la información sobre los indicadores de eficacia que se recogen 
en la disposición adicional primera.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 17  Agencias de colocación
– 547 –
El real decreto crea un espacio telemático común dentro del marco del Sistema de 
Información de los Servicios Públicos de Empleo al objeto de integrar la información 
proporcionada por éstos respecto a las agencias de colocación y la que suministren las 
propias agencias respecto a la actividad desarrollada, cabe destacar la exigencia de que el 
suministro de la información sea periódico.
El capítulo III regula el procedimiento para la concesión y extinción de la autorización, 
recogiéndose la iniciación del procedimiento con la información a aportar por las agencias, la 
instrucción del mismo y su terminación, estableciéndose un plazo máximo de tres meses 
para resolver sobre la concesión o denegación de la autorización. Se recogen criterios de 
valoración mínimos para conceder o denegar la autorización, destacando los de solvencia 
técnica suficiente, disponer de centros de trabajo adecuados y tener experiencia mínima 
previa.
La autorización se establece por una vigencia inicial de cinco años que se podrá 
prorrogar de forma indefinida, con la comprobación, en todo caso, por parte de los servicios 
públicos de empleo de que se mantienen los requisitos y condiciones que determinaron su 
otorgamiento. Asimismo, se regula el régimen de extinción de la autorización en el supuesto 
de que se den las circunstancias previstas en el real decreto.
El capítulo IV se refiere a las agencias de colocación como entidades colaboradoras de 
los servicios públicos de empleo. En este sentido se establece que para la consideración de 
entidades colaboradoras se precisa que las agencias suscriban convenios de colaboración 
con los servicios públicos de empleo.
Para las agencias de colocación que actúan como entidades colaboradoras se recogen, 
además de las obligaciones generales y de las que se establezcan en los convenios de 
colaboración, unas obligaciones específicas entre las que cabe destacar el suministrar la 
información en el formato y con los contenidos que se recojan en el convenio, la 
comunicación de los incumplimientos de las personas trabajadoras y en concreto de las 
perceptoras de prestaciones, realizar las acciones propias del convenio, garantizar a las 
personas trabajadoras y empleadores la gratuidad por la prestación de servicios, así como 
fijar un porcentaje mínimo de la actividad que deben realizar las agencias de colocación con 
fondos no provenientes de los servicios públicos de empleo para que puedan suscribir 
convenios de colaboración; de esta manera se pretende evitar que las agencias de 
colocación solo desarrollen actividades financiadas con fondos públicos.
Respecto de la iniciativa para la suscripción de convenios de colaboración, los servicios 
públicos de empleo podrán establecer en su ámbito territorial el procedimiento para dicha 
suscripción.
En la disposición adicional primera se recogen las variables mínimas a considerar para 
determinar los indicadores de eficacia que se emplearán para la evaluación de la actividad 
desarrollada por las agencias de colocación.
Asimismo, se recoge en la Disposición adicional segunda la utilización exclusiva por 
parte de las administraciones públicas del servicio de intermediación para la selección de 
personal de carácter temporal al servicio de las mismas.
Las tres disposiciones transitorias contemplan el plazo que tendrán las agencias de 
colocación autorizadas con arreglo al Real Decreto 735/1995, de 5 de mayo, para adecuarse 
a esta nueva regulación y solicitar la correspondiente autorización; se mantiene la vigencia 
de los convenios para el desarrollo de planes de servicios integrados para el empleo hasta el 
final de la duración prevista en los mismos; y se habilitan las webs de los servicios públicos 
de empleo para el suministro de la información a que se refieren los artículos 5.m) y 17.a) 
hasta la entrada en funcionamiento del espacio telemático común.
Finalmente por este real decreto se deroga el Real Decreto 735/1995, de 5 de mayo, por 
el que se regulan las agencias de colocación sin fines lucrativos y los servicios integrados 
para el empleo. Dicha normativa ha sido la vigente hasta la aprobación de este real decreto.
Este real decreto se dicta de acuerdo con la habilitación conferida en el apartado 3 de la 
disposición final tercera de la Ley 35/2010, de 17 de septiembre, que autoriza al Gobierno a 
aprobar las disposiciones necesarias para desarrollar lo establecido en esta Ley en materia 
de agencias de colocación.
En el proceso de elaboración de este real decreto han sido consultadas las 
organizaciones sindicales y empresariales más representativas, las Comunidades 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 17  Agencias de colocación
– 548 –
Autónomas e informada la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales y ha 
emitido informe el Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo e Inmigración, previa aprobación del 
Vicepresidente tercero del Gobierno y Ministro de Política Territorial y Administración Pública 
de acuerdo con el Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su 
reunión del día 30 de diciembre de 2010.
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto.
El presente real decreto tiene por objeto regular el régimen de autorización y la actividad 
de las agencias de colocación que realicen actividades de intermediación laboral, de acuerdo 
con lo dispuesto por la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo y por la Ley 35/2010, de 
17 de septiembre, de medidas urgentes para la reforma del mercado de trabajo.
Artículo 2.  Definición de las agencias de colocación.
1. A efectos de lo previsto en esta norma, se entenderá por agencias de colocación 
aquellas entidades públicas o privadas, con o sin ánimo de lucro, que, en coordinación y, en 
su caso, colaboración con el servicio público de empleo correspondiente, realicen 
actividades de intermediación laboral que tengan como finalidad proporcionar a las personas 
trabajadoras un empleo adecuado a sus características y facilitar a los empleadores las 
personas trabajadoras más apropiadas a sus requerimientos y necesidades.
A este fin las agencias de colocación valorarán los perfiles, aptitudes, conocimientos y 
cualificación profesionales de las personas trabajadoras que requieran sus servicios para la 
búsqueda de empleo y los requerimientos y características de los puestos de trabajo 
ofertados. Estas agencias de colocación podrán desarrollar también actuaciones 
relacionadas con la búsqueda de empleo, tales como orientación e información profesional, y 
con la selección de personal.
2. Las empresas de recolocación son agencias de colocación especializadas en la 
actividad destinada a la recolocación de las personas trabajadoras que resultaran 
excedentes en procesos de reestructuración empresarial, cuando aquélla hubiera sido 
establecida o acordada con las personas trabajadoras o sus representantes en los 
correspondientes planes sociales o programas de recolocación, y estarán sometidas al 
régimen legal y reglamentario establecido con carácter general para las agencias de 
colocación.
3. Las agencias de colocación autorizadas podrán actuar de forma autónoma pero 
coordinada con los servicios públicos de empleo, y/o como entidades colaboradoras de los 
mismos, mediante la suscripción de un convenio de colaboración con aquéllos, de acuerdo 
con el procedimiento y con el alcance previstos en el Capítulo IV
4. En relación con sus personas usuarias, las agencias de colocación deberán cumplir 
las condiciones de actuación previstas en esta norma y, en el supuesto de haber suscrito 
convenio de colaboración con los servicios públicos de empleo, las específicas que figuren 
en el correspondiente convenio.
5. Las agencias de colocación que actúen como entidades colaboradoras de los 
servicios públicos de empleo llevarán a cabo las actuaciones que se establezcan en el 
convenio de colaboración previsto en el Capítulo IV con las personas demandantes de 
empleo inscritas como tales en los servicios públicos de empleo.
Artículo 3.  Autorización.
1. Dada la consideración de la intermediación laboral como servicio de carácter público, 
las personas físicas o jurídicas que deseen actuar como agencias de colocación deberán 
obtener autorización del Servicio Público de Empleo Estatal cuando pretendan realizar su 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 17  Agencias de colocación
– 549 –
actividad desde centros de trabajo establecidos en diferentes Comunidades Autónomas, o 
del servicio equivalente de la Comunidad Autónoma, en el caso de que pretendan desarrollar 
su actividad desde centros de trabajo establecidos únicamente en el territorio de esa 
Comunidad.
La autorización será única y tendrá validez para gestionar ofertas de trabajo y solicitudes 
de empleo de todo el territorio español. En el supuesto de que una agencia autorizada para 
desarrollar su actividad en una o varias Comunidades Autónomas pretenda ampliar su 
ámbito de actuación realizando la misma desde centros que establezca en otras 
Comunidades Autónomas donde no los tuviera, deberá solicitar del Servicio Público de 
Empleo Estatal una ampliación de dicha autorización con ese fin.
Igualmente, deberán solicitar autorización las entidades que casen ofertas y demandas 
de empleo utilizando exclusivamente medios electrónicos. En este caso, la concesión de la 
autorización corresponderá al Servicio Público de Empleo Estatal.
2. Los procedimientos de concesión, ampliación y extinción de la autorización se regirán 
por lo dispuesto en el capítulo III.
3. La información relativa a las autorizaciones concedidas, así como las autorizaciones 
para la modificación del ámbito de actuación de las agencias de colocación, al objeto de que 
pueda ser conocida tanto por los servicios públicos de empleo como por la ciudadanía, 
quedará integrada en el espacio telemático común recogido en el artículo 6, dentro del 
Sistema de Información de los Servicios Públicos de Empleo establecido en el marco de la 
Ley 56/2003, de 16 de diciembre y el Real Decreto 1722/2007, de 21 de diciembre, por el 
que se desarrolla dicha Ley en materia de órganos, instrumentos de coordinación y 
evaluación del Sistema Nacional de Empleo.
Véase sobre el régimen de declaración responsable lo establecido en el Real Decreto 
Legislativo 3/2015, de 23 de octubre. Ref. BOE-A-2015-11431, en relación con la Sentencia 
69/2018, de 21 de junio. Ref. BOE-A-2018-10511
CAPÍTULO II
Régimen de funcionamiento y desarrollo de la actividad
Artículo 4.  Régimen jurídico.
Las agencias de colocación autorizadas desarrollarán su actividad de acuerdo con las 
previsiones contenidas en la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, en el presente real decreto y 
en las demás disposiciones legales y reglamentarias que resulten de aplicación. También 
habrán de respetar las condiciones establecidas en los acuerdos u otros instrumentos de 
coordinación que se formalicen con los servicios públicos de empleo. Así mismo, en caso de 
formalizar convenios de colaboración de los previstos en el capítulo IV, habrán de respetar 
su contenido.
Artículo 5.  Obligaciones de las agencias de colocación.
Las agencias de colocación deberán cumplir las siguientes obligaciones:
a) Estar previamente autorizadas por el servicio público de empleo correspondiente y 
mantener las condiciones y requisitos que posibilitaron la concesión de la autorización.
b) Solicitar autorización para la ampliación de su ámbito de actuación.
c) Garantizar a las personas trabajadoras la gratuidad por la prestación de servicios, 
tanto de intermediación laboral como de otras actuaciones relacionadas con la búsqueda de 
empleo, en los términos establecidos en el artículo 22.4 de la Ley 56/2003, de 16 de 
diciembre.
d) Garantizar, en su ámbito de actuación, los principios de igualdad y no discriminación 
en el acceso al empleo, en los términos establecidos en el artículo 16.2 del texto refundido 
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y en el 22 bis de la Ley 56/2003, de 16 de 
diciembre.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 17  Agencias de colocación
– 550 –
e) Garantizar el respeto a la intimidad y dignidad de las personas trabajadoras en el 
tratamiento de sus datos, sometiendo la actuación en esta materia a la normativa aplicable 
de protección de datos de carácter personal.
f) No subcontratar con terceros la realización de la actividad objeto de la autorización 
concedida, salvo que se trate de otras agencias de colocación autorizadas.
g) Elaborar y ejecutar planes específicos para la colocación de personas desempleadas 
integrantes de los colectivos prioritarios mencionados en el artículo 26 de la Ley 56/2003, de 
16 de diciembre, en coordinación con los Servicios Públicos de Empleo y en el marco de la 
planificación general que se establezca en el Sistema Nacional de Empleo.
h) Cumplir con la normativa vigente en materia laboral y de Seguridad Social.
i) Cumplir con las normas sobre accesibilidad universal de las personas con 
discapacidad.
j) Velar por la correcta relación entre las características de los puestos de trabajo 
ofertados y el perfil académico y/o profesional requerido.
k) Estar sujeta a las actuaciones del control e inspección que lleven a cabo los servicios 
públicos de empleo de acuerdo con la normativa de referencia, así como a la actuación de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social y otros órganos de control.
l) Hacer constar en el desarrollo de las actividades como agencia de colocación, en los 
términos que se indiquen por el servicio público de empleo que concede la autorización, la 
condición de autorizada y número de autorización en todo lugar donde figure su nombre.
m) Disponer de sistemas informáticos compatibles y complementarios con el Sistema de 
Información de los Servicios Públicos de Empleo, con el fin de que el suministro de 
información sobre demandas y ofertas de empleo, así como del resto de actividades 
realizadas como agencias de colocación autorizadas, se realice, al menos, con periodicidad 
mensual y exclusivamente por medios electrónicos, de conformidad, esto último, con lo 
establecido en el artículo 27.6 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de 
los ciudadanos a los servicios públicos.
n) Presentar con periodicidad anual, y dentro del primer trimestre de cada ejercicio, una 
Memoria de las actividades desarrolladas durante el ejercicio anterior, conteniendo, al 
menos, información relativa a los indicadores de eficacia contenidos en la Disposición 
adicional primera, así como información sobre su actividad económica como agencia de 
colocación.
o) Llevar una contabilidad separada con arreglo a la normativa establecida en esta 
materia para todos los gastos e ingresos derivados de su actividad.
Las entidades que casen ofertas y demandas de empleo utilizando exclusivamente 
medios electrónicos estarán exentas del cumplimiento de la obligación recogida en la letra 
b).
Artículo 6.  Espacio telemático común en el Sistema de Información de los Servicios 
Públicos de Empleo.
Dentro del marco del Sistema de Información de los Servicios Públicos de Empleo se 
creará un espacio telemático común, al objeto de integrar el conjunto de la información 
proporcionada por el Servicio Público de Empleo Estatal y los servicios públicos de empleo 
de las Comunidades Autónomas respecto a las agencias de colocación autorizadas, así 
como la información que estas agencias les suministren. Este espacio permitirá:
1. Comunicar electrónicamente las autorizaciones concedidas para constituirse como 
agencia de colocación.
2. Acceder a la relación actualizada de agencias de colocación autorizadas por los 
distintos servicios públicos de empleo, al objeto de que pueda ser conocida tanto por los 
servicios públicos de empleo como por la ciudadanía. A estos efectos, esta relación estará 
disponible en las webs de dichos servicios públicos de empleo.
3. Realizar el suministro de información periódica establecido en el artículo 5.m).
4. Cumplimentar la Memoria anual contemplada en el artículo 5.n).
5. Aportar, por las agencias de colocación que tengan suscrito convenio de colaboración 
con los servicios públicos de empleo, la información resultante de su gestión, cumpliendo los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 17  Agencias de colocación
– 551 –
protocolos establecidos en el Sistema de Información de los Servicios Públicos de Empleo, 
en cuanto a contenidos y procesos de consolidación de la información.
Artículo 7.  Seguimiento y evaluación.
1. Los servicios públicos de empleo realizarán un seguimiento y evaluación de las 
actividades de las agencias autorizadas que operen en su territorio. Respecto de las 
agencias que hayan suscrito convenio de colaboración se realizará un seguimiento y 
evaluación específico de acuerdo con lo previsto en el artículo 20.
Los servicios públicos de empleo llevarán a cabo la debida coordinación de estas 
acciones de seguimiento y evaluación a través de los órganos e instrumentos del Sistema 
Nacional de Empleo.
2. Los órganos de participación del Servicio Público de Empleo Estatal y de los servicios 
públicos de empleo de las Comunidades Autónomas, en relación con sus respectivos 
ámbitos de gestión, serán informados periódicamente de las autorizaciones de agencias de 
colocación y de las actividades realizadas.
Artículo 8.  Derecho de información.
Las personas que se inscriban como demandantes de empleo tendrán derecho a ser 
informadas por los servicios públicos de empleo sobre las agencias de colocación 
autorizadas que operan en su territorio, así como que dichas agencias no podrán exigirles 
ninguna contraprestación por su actuación.
CAPÍTULO III
Procedimiento para la concesión, ampliación del ámbito de actuación y 
extinción de la autorización
Artículo 9.  Iniciación de procedimiento.
1. El procedimiento para la concesión de la autorización como agencia de colocación se 
iniciará con la solicitud presentada por la entidad correspondiente, haciendo constar los 
siguientes datos:
a) Identificación de la entidad solicitante.
b) Denominación de la entidad.
c) Domicilio de la entidad.
d) Número de identificación fiscal y código de cuenta de cotización a la Seguridad Social.
e) Ubicación de los centros de trabajo desde donde va a realizar su actividad.
La solicitud se cumplimentará en formato electrónico, que estará disponible en las webs 
de los servicios públicos de empleo.
Las entidades que casen ofertas y demandas de empleo utilizando exclusivamente 
medios electrónicos estarán exentas de presentar los datos recogidos en la letra e).
2. La solicitud se presentará a través de los medios electrónicos establecidos e irá 
dirigida al órgano competente del servicio público de empleo a quien corresponda conceder 
la autorización, según lo dispuesto en el artículo 3; asimismo, podrá presentarse en 
cualquiera de los Registros y oficinas previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
3. A la solicitud se acompañará:
a. Memoria-proyecto técnico y de gestión para el ámbito solicitado, la cual contendrá, al 
menos, los siguientes apartados:
Actividades a desarrollar, especificando en su caso su especialización como empresa de 
recolocación.
Ubicación y descripción del centro o centros desde donde vaya a desarrollarse su 
actuación. Las entidades que casen ofertas y demanda de empleo utilizando exclusivamente 
medios electrónicos estarán exentas de aportar esta información.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 17  Agencias de colocación
– 552 –
Previsiones de dotación de personal.
Descripción de los sistemas informáticos compatibles con los de los servicios públicos de 
empleo.
Aquella otra información que permita evaluar los aspectos a que se refiere el artículo 
11.2.
b. Declaración responsable, en el modelo que determine la Administración competente, 
en la que conste que la entidad solicitante:
Se encuentra al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales y frente a la 
Seguridad Social.
En el caso de tratarse de una persona jurídica, que la entidad está debidamente 
constituida e inscrita en el registro correspondiente.
No se halla incursa en circunstancia alguna de las que prohíben contratar con la 
Administración, conforme a lo dispuesto en la Ley 30/2007, de 30 de octubre, de Contratos 
del Sector Público.
En esta declaración constará expresamente la autorización de la persona o entidad 
solicitante para verificar los datos anteriores mediante solicitud de información, por cualquier 
medio, a las administraciones públicas correspondientes.
Las administraciones públicas y sus organismos vinculados o dependientes estarán 
exoneradas de presentar esta declaración.
4. Cuando la solicitud no cumpliese los requisitos exigidos en el artículo 70 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, o no se acompañasen los documentos citados en el 
apartado anterior, se requerirá a la entidad para que proceda a la subsanación de la falta o a 
la aportación de los documentos en cuestión, en un plazo de diez días, indicándole que, de 
no hacerlo así, se le tendrá por desistida de su solicitud, previa resolución que deberá ser 
dictada en los términos previstos en el artículo 42 de dicha Ley.
Artículo 10.  Instrucción del procedimiento.
La instrucción del procedimiento de concesión de la autorización se efectuará conforme 
establece el capítulo III del Título VI de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. En todo caso, 
antes de concederse la autorización para realizar actividades en diferentes Comunidades 
Autónomas, el Servicio Público de Empleo Estatal deberá recabar informe preceptivo de los 
servicios públicos de empleo de las mismas, el cual será emitido en el plazo máximo de diez 
días.
Artículo 11.  Terminación del procedimiento.
1. El servicio público de empleo competente dictará resolución concediendo o 
denegando la autorización en el plazo máximo de tres meses. En el caso de que la 
autorización corresponda al Servicio Público de Empleo Estatal, resolverá la persona titular 
de la Dirección General del organismo.
2. A efectos de poder valorar la concesión de la autorización o su denegación, los 
servicios públicos de empleo tendrán en cuenta que la entidad solicitante dispone, al menos, 
de:
Solvencia técnica suficiente para desarrollar la actividad de intermediación.
Centros de trabajo adecuados, teniendo en cuenta su dimensión, equipamiento y 
régimen de titularidad de los mismos.
Experiencia mínima previa en ejecución de programas de empleo y/o gestión de 
recursos humanos.
3. El vencimiento del plazo máximo señalado en el apartado primero sin haberse dictado 
resolución expresa supondrá la desestimación de la solicitud por silencio administrativo, con 
el objeto de garantizar una adecuada protección de las personas trabajadoras.
4. Contra la resolución que pongan fin al procedimiento de autorización, podrá 
interponerse el recurso que proceda en los términos previstos legalmente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 17  Agencias de colocación
– 553 –
Artículo 12.  Vigencia de la autorización.
La autorización como agencia de colocación tendrá una vigencia inicial de cinco años, y 
se podrá prorrogar después de forma indefinida. A estos efectos, y sin perjuicio de las 
actuaciones de seguimiento y evaluación contemplados en el artículo 7, antes de finalizar 
dicha vigencia inicial, los servicios públicos de empleo comprobarán que se mantienen los 
requisitos y condiciones que determinaron su otorgamiento, y que no concurre ninguna de 
las causas para su extinción previstas en el artículo 14, en cuyo caso se producirá su 
renovación automática.
Artículo 13.  Ampliación del ámbito de actuación.
En el supuesto de que una agencia de colocación autorizada para desarrollar su 
actividad en una o varias comunidades autónomas pretenda ampliar su ámbito de actuación, 
realizando la misma desde centros que establezca en otras Comunidades Autónomas donde 
no los tuviera, será de aplicación para conceder la autorización por el Servicio Público de 
Empleo Estatal, lo establecido en el artículo 9, a excepción de lo previsto en su apartado 3.b, 
y en los artículos 10 y 11.
Artículo 14.  Extinción de la autorización.
1. La autorización podrá extinguirse:
a. Por incumplimiento por parte de la agencia de colocación de cualquiera de los 
requisitos y obligaciones legal o reglamentariamente establecidos.
b. Por inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, en cualquier dato, 
manifestación o documento que se acompañe o incorpore a la declaración responsable, 
descubierta tras la concesión de la autorización.
c. Por renuncia o cierre de los centros de trabajo.
2. La declaración de extinción se efectuará por resolución motivada del órgano 
competente estatal o autonómico, previa comunicación a la agencia del acuerdo adoptado 
por el mismo, concediéndose el correspondiente trámite de audiencia. Contra dicha 
resolución podrá interponerse el recurso que proceda en los términos previstos legalmente.
La agencia de colocación asumirá las responsabilidades que se pudieran derivar, en su 
caso, frente a sus usuarios, a consecuencia de dicha extinción.
Artículo 15.  Infracciones y sanciones.
El régimen de infracciones y sanciones será el contemplado en el Real Decreto 
Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre 
Infracciones y Sanciones en el Orden Social.
CAPÍTULO IV
De las agencias de colocación como entidades colaboradoras de los servicios 
públicos de empleo
Artículo 16.  Definición y competencia.
Las agencias de colocación autorizadas podrán ser consideradas entidades 
colaboradoras de los servicios públicos de empleo, pudiendo recibir financiación de los 
mismos, mediante la suscripción del convenio de colaboración previsto en el artículo 
siguiente.
Los servicios públicos de empleo podrán suscribir convenios con las agencias que hayan 
sido autorizadas para operar en su ámbito territorial.
El Servicio Público de Empleo Estatal podrá suscribir convenios con las agencias de 
colocación que hayan sido autorizadas para actuar en los ámbitos territoriales en los que no 
se haya producido el traspaso de competencias en materia de intermediación laboral a las 
Comunidades Autónomas. En estos supuestos, la competencia para la firma de los 
convenios recaerá en la persona titular de la Dirección General del Organismo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 17  Agencias de colocación
– 554 –
Artículo 17.  Obligaciones de las agencias de colocación como entidades colaboradoras.
Las agencias de colocación que actúen como entidades colaboradoras de los servicios 
públicos de empleo, además de cumplir con las obligaciones del artículo 5, deberán 
desarrollar su actividad con sujeción a lo establecido en el convenio de colaboración, 
estando obligadas específicamente a:
a) Suministrar la información que se contemple en el convenio de colaboración, en el 
formato que se requiera, y específicamente en relación con las personas atendidas y sus 
perfiles, así como en relación con las ofertas de empleo y los perfiles que correspondan con 
las mismas.
b) Comunicar las incidencias que se produzcan en relación con las obligaciones de las 
personas trabajadoras y de las personas solicitantes y beneficiarias de prestaciones por 
desempleo, previstas en el artículo 231.1 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio. Tal 
comunicación se realizará a los efectos de la valoración, por parte de los servicios públicos 
de empleo, de los posibles incumplimientos que pudieran derivarse de tales incidencias y 
adoptar las medidas que, en su caso, procedan.
c) Realizar las acciones objeto del convenio de colaboración en los términos y 
condiciones señalados en el mismo.
d) Estar sujetas a las acciones que pudieran realizar los servicios públicos de empleo 
con el fin de efectuar el seguimiento y evaluación de las actuaciones objeto del convenio de 
colaboración según lo establecido en el artículo 20.
e) Garantizar a las personas trabajadoras y empleadores la gratuidad por la prestación 
de servicios en los términos establecidos en el artículo 22.4 de la Ley 56/2003, de 16 de 
diciembre.
f) En caso de tratarse de entidades con ánimo de lucro, deberán realizar al menos un 
cuarenta por ciento de su actividad con fondos no provenientes de los servicios públicos de 
empleo; en caso de tratarse de entidades sin ánimo de lucro, deberán acreditar que realizan 
al menos un diez por ciento de actividad con fondos no provenientes de los servicios 
públicos de empleo.
Artículo 18.  Objeto y contenido de los convenios.
1. Los convenios tendrán por objeto la determinación de las actividades a desarrollar por 
las agencias de colocación que actúen como entidades colaboradoras de los servicios 
públicos de empleo.
2. Los convenios contendrán, como mínimo, los siguientes extremos:
a. Ámbito de aplicación.
b. Duración, que podrá ser de uno o dos años.
c. Descripción de las acciones concretas a desarrollar.
d. Forma de financiación de las acciones objeto de convenio, con expresión de su 
vinculación a los resultados fijados.
e. Los medios materiales, humanos y económicos que empleará la agencia para 
acometer las acciones previstas.
f. Colectivos de demandantes destinatarios de los servicios.
g. Seguimiento y evaluación.
h. Definición de los sistemas de comunicación de la información.
i. Mecanismos de comunicación para dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 
17.b).
j. Los indicadores de eficacia definidos en función de lo establecido en la Disposición 
adicional primera.
k. Procedimiento y trámite para su modificación, así como la determinación de las causas 
de su extinción.
3. Los servicios públicos de empleo de las comunidades autónomas comunicarán al 
Servicio Público de Empleo Estatal los convenios que hayan suscrito en su ámbito territorial 
a efectos de su conocimiento y comunicación a los órganos e instrumentos del Sistema 
Nacional de Empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 17  Agencias de colocación
– 555 –
Artículo 19.  Iniciativa para la suscripción de convenios.
Los servicios públicos de empleo podrán establecer, en su correspondiente ámbito 
territorial, el procedimiento para suscribir convenios de colaboración con las agencias 
autorizadas para operar dentro del mismo. Este procedimiento podrá consistir en la 
concesión de subvenciones públicas, contratación administrativa o cualquier otra forma 
jurídica ajustada a la normativa estatal y autonómica.
Artículo 20.  Seguimiento y evaluación específicos.
Las agencias de colocación facilitarán cuantos datos, documentación e información sean 
necesarios, en los soportes informáticos o medios que se establezcan, para evaluar el 
resultado de las acciones convenidas.
Asimismo, los servicios públicos de empleo realizarán cuantas acciones sean necesarias 
para el seguimiento y evaluación de las actuaciones objeto del convenio, tanto en su aspecto 
cualitativo como cuantitativo.
Los servicios públicos de empleo realizarán actividades de fiscalización y control 
respecto de las agencias que actúen como entidades colaboradoras de los mismos. En 
concreto, comprobarán que cumplen los porcentajes de actividad contemplados en el 
artículo 17.f), una vez transcurridos los primeros seis meses de vigencia del convenio de 
colaboración y, con posterioridad, anualmente. El incumplimiento de esta obligación será 
causa de extinción del convenio.
Disposición adicional primera.  Indicadores de eficacia.
En función de lo establecido en la Disposición final tercera de la Ley 35/2010, de 17 de 
septiembre, los indicadores de eficacia de las agencias de colocación contemplarán, al 
menos, los siguientes aspectos:
a. número de personas atendidas.
b. número de personas atendidas perceptoras de prestaciones por desempleo.
c. número de personas atendidas pertenecientes a colectivos con dificultades de 
inserción.
d. número de ofertas y puestos de trabajo captados como resultado de su actividad de 
intermediación.
e. número de ofertas y puestos de trabajo cubiertos con las personas atendidas como 
resultado de su actividad de intermediación.
f. número de contratos de trabajo suscritos por las personas atendidas.
g. número de contratos de trabajo indefinidos suscritos por las personas atendidas.
h. otros indicadores correspondientes al resto de servicios ofrecidos por la agencia.
Dichos indicadores serán evaluados cada dos años a efectos de suscripción de posibles 
convenios de colaboración entre las agencias y los servicios públicos de empleo.
Disposición adicional segunda.  Utilización del servicio de intermediación por las 
administraciones públicas.
En los supuestos en los que las normas que regulen los procedimientos para la selección 
de personal de carácter temporal al servicio de las administraciones públicas permitan acudir 
a los servicios públicos de empleo, éstas utilizarán exclusivamente los servicios de los 
servicios públicos de empleo de las comunidades autónomas o, en su caso, del Servicio 
Público de Empleo Estatal.
Disposición transitoria primera.  Agencias de colocación sin ánimo de lucro autorizadas.
Según lo dispuesto en la disposición transitoria décima de la Ley 35/2010, de 17 de 
septiembre, las agencias de colocación autorizadas de acuerdo con el Real Decreto 
735/1995, de 5 de mayo, dispondrán de un plazo de seis meses desde la entrada en vigor de 
este real decreto para adecuarse a la nueva regulación de las agencias de colocación y 
solicitar la correspondiente autorización. No obstante lo dispuesto en la disposición 
derogatoria, estas agencias podrán seguir desarrollando su actividad al amparo del citado 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 17  Agencias de colocación
– 556 –
Real Decreto 735/1995, de 5 de mayo, hasta en tanto sean autorizadas con arreglo a lo 
dispuesto en este real decreto o finalice el plazo de adecuación anteriormente señalado.
Las solicitudes de autorización presentadas y no aprobadas a la entrada en vigor de este 
real decreto, quedarán sin efecto a partir de esa fecha, sin perjuicio de que deba dictarse 
resolución expresa en tal sentido, de acuerdo con lo establecido en el artículo 42 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre.
Disposición transitoria segunda.  Planes de servicios integrados para el empleo.
Los convenios para el desarrollo de planes de servicios integrados para el empleo, 
regulados por el Real Decreto 735/1995, de 5 de mayo, por el que se regulan las agencias 
de colocación sin fines lucrativos y los servicios integrados para el empleo, vigentes a la 
entrada en vigor de este real decreto, se seguirán desarrollando hasta la finalización de la 
duración prevista en los mismos.
Las solicitudes de suscripción de nuevos convenios presentadas y no aprobadas a la 
entrada en vigor de este real decreto, quedarán sin efecto a partir de esa fecha, sin perjuicio 
de que deba dictarse resolución expresa en tal sentido, de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 42 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Disposición transitoria tercera.  Puesta en servicio del espacio telemático común en el 
Sistema de Información de los Servicios Públicos de Empleo.
Hasta la entrada en funcionamiento del espacio telemático común, los suministros de 
información establecidos en el artículo 5.m) y 17.a) se proporcionarán a los servicios 
públicos de empleo utilizando sus webs.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Queda derogado el Real Decreto 735/1995, de 5 de mayo, y cuantas normas de igual o 
inferior rango contradigan o se opongan a lo dispuesto en este real decreto.
Disposición final primera.  Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo de los títulos competenciales previstos en el artículo 
149.1 de la Constitución, en sus apartados 7 y 18.
Disposición final segunda.  Ejecución y desarrollo.
Se faculta al Ministro de Trabajo e Inmigración para dictar cuantas disposiciones sean 
precisas para el desarrollo de este real decreto.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial del Estado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 17  Agencias de colocación
– 557 –
§ 18
Real Decreto 207/2019, de 29 de marzo, por el que se regula el 
sistema nacional de admisión de miembros y socios de la Red 
EURES en España
Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social
«BOE» núm. 77, de 30 de marzo de 2019
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2019-4674
I
El Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 
2016, relativo a una red europea de servicios de empleo (EURES), al acceso de los 
trabajadores a los servicios de movilidad y a la mayor integración de los mercados de trabajo 
y por el que se modifican los Reglamentos (UE) n.º 492/2011 y (UE) n.º 1296/2013, 
establece un marco de cooperación para facilitar el ejercicio de la libre circulación de 
trabajadores dentro de la Unión, de conformidad con el artículo 45 del Tratado de 
Funcionamiento de la Unión Europea. El Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, destaca que, desde su inicio en 1994, 
EURES ha constituido una red de cooperación entre la Comisión y los Servicios Públicos de 
Empleo, para facilitar información, asesoramiento y contratación o colocación a los 
trabajadores y empresarios, así como a cualquier ciudadano de la Unión que desee 
beneficiarse del principio de la libre circulación de los trabajadores, a través de su red 
humana y de las herramientas disponibles en el portal europeo de la movilidad profesional 
(portal EURES).
El Reglamento establece que es necesario que los servicios de apoyo y el intercambio 
de información sobre la movilidad laboral y el equilibrio entre oferta y demanda de empleo 
dentro de la Unión se lleven a cabo de forma más coherente. Procede, por consiguiente, 
restablecer y reorganizar la Red EURES como parte de un marco normativo revisado, para 
seguir reforzándola y determinar los papeles y responsabilidades respectivos de las diversas 
organizaciones participantes en la Red EURES.
En el Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril 
de 2016, se señala que «Conviene que la composición de la Red EURES sea 
suficientemente flexible para poder adaptarse a la evolución del mercado de servicios de 
contratación. La aparición de toda una serie de servicios de empleo induce a pensar que es 
necesario un esfuerzo concertado por parte de la Comisión y de los Estados miembros para 
ampliar la Red EURES como principal instrumento de la Unión para prestar servicios de 
contratación en su interior. Una composición más amplia de la Red EURES representaría 
unas ventajas sociales, económicas y financieras y podría además contribuir a generar 
formas innovadoras de aprendizaje y cooperación, incluidas normas de calidad para las 
ofertas de empleo y los servicios de apoyo a nivel nacional, regional, local y transfronterizo».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 558 –
Asimismo, en el citado Reglamento se establece que «Cualquier organización, incluidos 
los servicios de empleo públicos o privados, organizaciones del tercer sector, así como los 
interlocutores sociales, que se comprometa a cumplir todos los criterios y a llevar a cabo la 
gama completa de funciones que se establecen en el Reglamento (UE) 2016/589 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, debe poder convertirse en 
miembro de EURES».
Igualmente, en el Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
13 de abril de 2016, se establece que sin dilaciones indebidas, y a más tardar el 13 de mayo 
de 2018, cada Estado miembro habrá establecido un sistema para la admisión de 
organizaciones como miembros y socios de EURES, para supervisar sus actividades y 
comprobar que respetan la legislación a la hora de aplicar el Reglamento (UE) 2016/589 y, 
en caso de necesidad, revocar su admisión. Este sistema deberá ser transparente, 
proporcionado, respetará los principios de igualdad de trato a las organizaciones solicitantes 
y las garantías procesales y proporcionará vías de recurso suficientes para que la protección 
jurídica sea eficaz.
A estos efectos, el Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 13 de abril de 2016, determina que los Estados miembros establecerán los requisitos y 
criterios necesarios para la admisión de miembros y socios de EURES.
La Decisión de Ejecución (UE) 2017/1255 de la Comisión, de 11 de julio de 2017, relativa 
a un modelo de descripción de los sistemas y procedimientos nacionales para la admisión de 
organizaciones como miembros y socios de EURES, en su artículo 2.2 establece que, en lo 
que concierne a los sistemas de admisión, cada Estado miembro cumplirá las siguientes 
funciones: tramitar y evaluar las solicitudes para convertirse en miembro o socio de EURES; 
tomar las decisiones sobre la aprobación o desestimación de tales solicitudes y sobre el 
revocamiento de las admisiones; tramitar y resolver las reclamaciones y proporcionar vías de 
recurso contra tales resoluciones; supervisar el cumplimiento por parte de los miembros y 
socios de EURES del sistema nacional de admisión, así como de las obligaciones 
establecidas en el Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 
de abril de 2016.
La normativa comunitaria establece los aspectos que ha de contemplar el sistema de 
admisión de miembros y socios de EURES y el procedimiento para ello, que ha de prever la 
tramitación y evaluación de las solicitudes, la adopción de una decisión o resolución sobre su 
aprobación o desestimación y proporcionar vías de recurso contra tales reclamaciones, lo 
que conlleva, dentro del ordenamiento jurídico español, al establecimiento de un régimen de 
autorización para la admisión de miembros y socios de EURES, en aplicación de la 
normativa comunitaria señalada, lo que se lleva a cabo por este real decreto, de acuerdo con 
lo dispuesto en el artículo 17.1 de la Ley 20/2013, de 9 de diciembre, de garantía de la 
unidad de mercado.
En este sentido, en el Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 13 de abril de 2016, se señala que «la creciente interdependencia entre los 
mercados de trabajo requiere una mayor colaboración entre los servicios de empleo para 
hacer efectiva la libre circulación de todos los trabajadores mediante una movilidad laboral 
voluntaria dentro de la Unión, de manera equitativa y conforme a la legislación y a las 
prácticas de la Unión y nacionales de acuerdo con el artículo 46, letra a), del Tratado de 
Funcionamiento de la Unión Europea».
Los altos índices de desempleo en nuestro país refuerzan la idea de la colaboración 
público-privada entre los agentes que intervienen en la intermediación laboral, preservando 
en todo caso la centralidad y el fortalecimiento de los Servicios Públicos de Empleo, tanto el 
Estatal como los de las comunidades autónomas, de forma que no se produzca la sustitución 
de la iniciativa pública por la iniciativa privada en el ámbito de la intermediación y la 
colocación.
En todo caso, la intermediación en el mercado de trabajo se configura como un servicio 
de carácter público, con independencia de los agentes que la realizan, que además de 
incrementar las posibilidades de colocación de las personas trabajadoras en desempleo, 
pretende configurar un mercado de trabajo cada vez más equilibrado que subsane las 
disfunciones que impiden la adecuada casación entre ofertas y demandas de empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 18  Sistema nacional de admisión miembros y socios Red EURES
– 559 –
Como fruto de esta mejor colaboración entre agentes públicos y privados se conseguirá 
lograr una más eficaz intermediación en el ámbito de la Red EURES, proporcionando a las 
personas trabajadoras un empleo adecuado a sus características y facilitando a los 
empleadores las personas trabajadoras más apropiadas a sus requerimientos y 
necesidades.
El texto refundido de la Ley de Empleo, aprobado por el Real Decreto Legislativo 3/2015, 
de 23 de octubre, en su artículo 33, regula las agencias de colocación. Se entenderá por 
agencias de colocación aquellas entidades públicas o privadas, con o sin ánimo de lucro, 
que realicen actividades de intermediación laboral bien como colaboradores de los Servicios 
Públicos de Empleo, bien de forma autónoma pero coordinada con los mismos. Asimismo, 
podrán desarrollar actuaciones relacionadas con la búsqueda de empleo, tales como 
orientación e información profesional, y con la selección de personal. De acuerdo con lo 
establecido en el artículo 31 de esa norma, la intermediación laboral es el conjunto de 
acciones que tienen por objeto poner en contacto las ofertas de trabajo con los trabajadores 
que buscan un empleo, para su colocación. La intermediación laboral tiene como finalidad 
proporcionar a los trabajadores un empleo adecuado a sus características y facilitar a los 
empleadores los trabajadores más apropiados a sus requerimientos y necesidades.
Mediante el Real Decreto 1796/2010, de 30 de diciembre, se han regulado las agencias 
de colocación. Considerando que en España corresponde a las agencias de colocación 
habilitadas como tales ante los Servicios Públicos de Empleo la realización de las 
actividades de intermediación laboral, así como la posibilidad de desarrollar actuaciones 
relacionadas con la búsqueda de empleo, procede que sean estas agencias de colocación 
las que puedan solicitar su admisión como miembros de la Red EURES en España.
En este sentido, tal y como establece el Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, los servicios de empleo públicos y privados 
que se comprometan a cumplir todos los criterios y a llevar a cabo la gama completa de 
funciones, deben poder convertirse en miembros de EURES. Los miembros de EURES han 
de cumplir todas las tareas contempladas en el mencionado Reglamento relativas a 
contribuir al conjunto de ofertas de empleo, contribuir al conjunto de demandas de empleo y 
de currículos y prestar servicios de apoyo a trabajadores y empresarios. Sin embargo, 
determinadas organizaciones podrían no estar en condiciones de llevar a cabo la gama 
completa de funciones que el Reglamento exige de los miembros de EURES, pero disponen 
de un potencial importante de contribución a la Red EURES. Parece por ello conveniente 
ofrecerles la oportunidad de convertirse en socios de EURES, sin que sea preciso para ello 
estar constituidas como agencias de colocación.
