profesional, estará constituida por la remuneración total, cualquiera que sea su forma o 
denominación, tanto en metálico como en especie, que con carácter mensual tenga derecho 
a percibir el trabajador o asimilado, o la que efectivamente perciba de ser esta superior, por 
razón del trabajo que realice por cuenta ajena.
Las percepciones de vencimiento superior al mensual se prorratearán a lo largo de los 
doce meses del año.
Las percepciones correspondientes a vacaciones anuales devengadas y no disfrutadas y 
que sean retribuidas a la finalización de la relación laboral serán objeto de liquidación y 
cotización complementaria a la del mes de la extinción del contrato. La liquidación y 
cotización complementaria comprenderán los días de duración de las vacaciones, aun 
cuando alcancen también el siguiente mes natural o se inicie una nueva relación laboral 
durante los mismos, sin prorrateo alguno y con aplicación, en su caso, del tope máximo de 
cotización correspondiente al mes o meses que resulten afectados.
No obstante lo establecido en el párrafo anterior, serán aplicables las normas generales 
de cotización en los términos que reglamentariamente se determinen cuando, mediante ley o 
en ejecución de la misma, se establezca que la remuneración del trabajador debe incluir, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1381 –
conjuntamente con el salario, la parte proporcional correspondiente a las vacaciones 
devengadas.
2. Únicamente no se computarán en la base de cotización los siguientes conceptos:
a) Las asignaciones para gastos de locomoción del trabajador que se desplace fuera de 
su centro habitual de trabajo para realizar el mismo en lugar distinto, cuando utilice medios 
de transporte público, siempre que el importe de dichos gastos se justifique mediante factura 
o documento equivalente.
b) Las asignaciones para gastos de locomoción del trabajador que se desplace fuera de 
su centro habitual de trabajo para realizar el mismo en lugar distinto, no comprendidos en el 
apartado anterior, así como para gastos normales de manutención y estancia generados en 
municipio distinto del lugar del trabajo habitual del perceptor y del que constituya su 
residencia, en la cuantía y con el alcance previstos en la normativa estatal reguladora del 
Impuesto sobre la Renta de la Personas Físicas.
c) Las indemnizaciones por fallecimiento y las correspondientes a traslados, 
suspensiones y despidos.
Las indemnizaciones por fallecimiento y las correspondientes a traslados y suspensiones 
estarán exentas de cotización hasta la cuantía máxima prevista en norma sectorial o 
convenio colectivo aplicable.
Las indemnizaciones por despido o cese del trabajador estarán exentas en la cuantía 
establecida con carácter obligatorio en el texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, en su normativa de desarrollo o, en su caso, en la normativa reguladora de la 
ejecución de sentencias, sin que pueda considerarse como tal la establecida en virtud de 
convenio, pacto o contrato.
Cuando se extinga el contrato de trabajo con anterioridad al acto de conciliación, estarán 
exentas las indemnizaciones por despido que no excedan de la que hubiera correspondido 
en el caso de que este hubiera sido declarado improcedente, y no se trate de extinciones de 
mutuo acuerdo en el marco de planes o sistemas colectivos de bajas incentivadas.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los párrafos anteriores, en los supuestos de despido o 
cese como consecuencia de despidos colectivos, tramitados de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 51 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, o 
producidos por las causas previstas en el artículo 52.c) del citado texto refundido, siempre 
que en ambos casos se deban a causas económicas, técnicas, organizativas, de producción 
o por fuerza mayor, quedará exenta la parte de indemnización percibida que no supere los 
límites establecidos con carácter obligatorio en el mencionado Estatuto para el despido 
improcedente.
d) Las prestaciones de la Seguridad Social, las mejoras de las prestaciones por 
incapacidad temporal concedidas por las empresas y las asignaciones destinadas por estas 
para satisfacer gastos de estudios dirigidos a la actualización, capacitación o reciclaje del 
personal a su servicio, cuando tales estudios vengan exigidos por el desarrollo de sus 
actividades o las características de los puestos de trabajo.
e) Las horas extraordinarias, salvo para la cotización por accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales de la Seguridad Social.
3. Los empresarios deberán comunicar a la Tesorería General de la Seguridad Social en 
cada período de liquidación el importe de todos los conceptos retributivos abonados a sus 
trabajadores, con independencia de su inclusión o no en la base de cotización a la Seguridad 
Social y aunque resulten de aplicación bases únicas.
Las contribuciones empresariales satisfechas a los planes de pensiones, en su 
modalidad de sistema de empleo, en el marco del texto refundido de la Ley de Regulación de 
Planes y Fondos de Pensiones, aprobada por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de 
noviembre, y a instrumentos de modalidad de empleo propios establecidos por la legislación 
de las Comunidades Autónomas con competencia exclusiva en materia de mutualidades no 
integradas en la Seguridad Social se deberán comunicar, respecto de cada trabajador, 
código de cuenta de cotización y período de liquidación a la Tesorería General de la 
Seguridad Social antes de solicitarse el cálculo de la liquidación de cuotas correspondiente.
4. No obstante lo dispuesto en el apartado 2.e), el Ministerio de Empleo y Seguridad 
Social podrá establecer el cómputo de las horas extraordinarias, ya sea con carácter 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1382 –
general, ya sea por sectores laborales en los que la prolongación de la jornada sea 
característica de su actividad.
Artículo 148.  Topes máximo y mínimo de la base de cotización.
1. El tope máximo de la base de cotización, único para todas las actividades, categorías 
profesionales y contingencias incluidas en este Régimen, será el establecido, para cada año, 
en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
2. El tope máximo de la base de cotización así establecido será aplicable igualmente en 
los casos de pluriempleo. A los efectos de esta ley se entenderá por pluriempleo la situación 
de quien trabaje en dos o más empresas distintas, en actividades que den lugar a su 
inclusión en el campo de aplicación de este Régimen General.
3. La base de cotización tendrá como tope mínimo la cuantía establecida en el artículo 
19.2.
4. El Ministerio de Empleo y Seguridad Social adecuará, en función de los días y horas 
trabajados, los topes mínimos y las bases mínimas fijados para cada grupo de categorías 
profesionales, en relación con los supuestos en que, por disposición legal, se establezca 
expresamente la cotización por días o por horas.
Artículo 149.  Cotización adicional por horas extraordinarias.
La remuneración que obtengan los trabajadores por el concepto de horas 
extraordinarias, con independencia de su cotización a efectos de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales, estará sujeta a una cotización adicional por parte de 
empresarios y trabajadores, con arreglo a los tipos que se establezcan en la correspondiente 
Ley de Presupuestos Generales del Estado.
La cotización adicional por horas extraordinarias estructurales que superen el tope 
máximo de ochenta horas establecido en el artículo 35.2 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores se efectuará mediante la aplicación del tipo general de 
cotización establecido para las horas extraordinarias en la Ley de Presupuestos Generales 
del Estado.
Artículo 150.  Normalización.
El Ministerio de Empleo y Seguridad Social establecerá la normalización de las bases de 
cotización que resulten con arreglo a lo establecido en la presente sección.
Subsección 2.ª Cotización en supuestos especiales
Artículo 151.  Cotización adicional en contratos de duración determinada.
1. Los contratos de duración determinada inferior a 30 días tendrán una cotización 
adicional a cargo del empresario a la finalización del mismo.
2. Dicha cotización adicional se calculará multiplicando por tres la cuota resultante de 
aplicar a la base mínima diaria de cotización del grupo 8 del Régimen General de la 
Seguridad Social para contingencias comunes, el tipo general de cotización a cargo de la 
empresa para la cobertura de las contingencias comunes.
3. Esta cotización adicional no se aplicará a los contratos a los que se refiere este 
artículo, cuando sean celebrados con trabajadores incluidos en el Sistema Especial para 
Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios, en el Sistema Especial para Empleados de Hogar, 
en el Régimen Especial para la Minería del Carbón, o en la relación laboral especial de las 
personas artistas que desarrollan su actividad en las artes escénicas, audiovisuales y 
musicales, así como de las personas que realizan actividades, técnicas o auxiliares 
necesarias para el desarrollo de dicha actividad; ni a los contratos por sustitución.
Artículo 152.  Cotización al Régimen General a partir de la edad de jubilación.
1. Las empresas y las personas trabajadoras quedarán exentas de cotizar a la Seguridad 
Social por contingencias comunes, salvo por incapacidad temporal derivada de dichas 
contingencias, respecto de los trabajadores por cuenta ajena y de los socios trabajadores o 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1383 –
de trabajo de las cooperativas, una vez hayan alcanzado la edad de acceso a la pensión de 
jubilación que en cada caso resulte de aplicación según lo establecido en el artículo 205.1.a).
2. La exención en la cotización prevista en este artículo comprenderá también las 
aportaciones por desempleo, Fondo de Garantía Salarial y formación profesional.
3. Las exenciones establecidas en este artículo no serán aplicables a las cotizaciones 
relativas a trabajadores que presten sus servicios en las administraciones públicas o en los 
organismos públicos regulados en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del 
Sector Público.
4. Los períodos en los que resulte de aplicación la exención prevista en este artículo 
serán computados como cotizados a los efectos de acceso y determinación de la cuantía de 
las prestaciones. La base reguladora de la prestación se determinará, en relación con estos 
períodos, conforme a lo dispuesto en el artículo 161.4.
Artículo 153.  Cotización en supuestos de compatibilidad de jubilación y trabajo.
Durante la realización de un trabajo por cuenta ajena compatible con la pensión de 
jubilación, en los términos establecidos en el artículo 214, los empresarios y los trabajadores 
cotizarán al Régimen General únicamente por incapacidad temporal y por contingencias 
profesionales, según la normativa reguladora de dicho Régimen, si bien quedarán sujetos a 
una cotización especial de solidaridad del 9 por ciento sobre la base de cotización por 
contingencias comunes, no computable a efectos de prestaciones, que se distribuirá entre 
ellos, corriendo a cargo del empresario el 7 por ciento y del trabajador el 2 por ciento.
Artículo 153 bis.  Cotización en los supuestos de reducción de jornada o suspensión de 
contrato.
En los supuestos de reducción temporal de jornada o suspensión temporal del contrato 
de trabajo, ya sea por decisión del empresario al amparo de lo establecido en los artículos 
47 o 47 bis del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, o en virtud de 
resolución judicial adoptada en el seno de un procedimiento concursal, la empresa está 
obligada al ingreso de las cuotas correspondientes a la aportación empresarial.
En caso de causarse derecho a la prestación por desempleo o a la prestación a la que 
se refiere la disposición adicional cuadragésima primera, corresponde a la entidad gestora 
de la prestación el ingreso de la aportación del trabajador en los términos previstos en el 
artículo 273.2 y en dicha disposición adicional, respectivamente.
En estos supuestos, las bases de cotización a la Seguridad Social para el cálculo de la 
aportación empresarial por contingencias comunes y por contingencias profesionales, 
estarán constituidas por el promedio de las bases de cotización en la empresa afectada 
correspondientes a dichas contingencias de los seis meses naturales inmediatamente 
anteriores al mes anterior al del inicio de cada situación de reducción de jornada o 
suspensión del contrato. Para el cálculo de dicho promedio, se tendrá en cuenta el número 
de días en situación de alta, en la empresa de que se trate, durante el período de los seis 
meses indicados.
Las bases de cotización calculadas conforme a lo indicado anteriormente se reducirán, 
en los supuestos de reducción temporal de jornada, en función de la jornada de trabajo no 
realizada.
No obstante, en los supuestos en que la persona trabajadora haya causado alta en la 
empresa en el mes anterior al inicio de cada situación, o en el mismo mes del inicio de la 
situación, para el cálculo de dicho promedio se tomarán las bases de cotización en la 
empresa afectada correspondiente al mes inmediatamente anterior al del inicio de la 
situación, o al mes del inicio de situación, respectivamente.
Durante los períodos de suspensión temporal de contrato de trabajo y de reducción 
temporal de jornada, respecto de la jornada de trabajo no realizada, no resultarán de 
aplicación las normas de cotización correspondientes a las situaciones de incapacidad 
temporal, descanso por nacimiento y cuidado de menor, y riesgo durante el embarazo y la 
lactancia natural.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1384 –
Artículo 153 ter.  Cotización de las personas pensionistas de jubilación cuando realicen 
actividades artísticas.
Durante la realización de un trabajo por cuenta ajena regulado en el artículo 249 quater 
compatible con la pensión de jubilación, los empresarios estarán obligados a solicitar el alta 
y cotizar en el Régimen General de la Seguridad Social únicamente por contingencias 
profesionales, según la normativa reguladora de dicho régimen, si bien quedarán sujetos a 
una cotización especial de solidaridad del 9 por ciento sobre la base de cotización por 
contingencias comunes, no computable a efectos de prestaciones, que se distribuirá entre 
empresario y trabajador, quedando a cargo del empresario el 7 por ciento y del trabajador el 
2 por ciento.
Sección 3.ª Recaudación
Artículo 154.  Normas generales.
1. A efectos de lo dispuesto en el capítulo III del título I de esta ley, los empresarios y, en 
su caso, las personas señaladas en los artículos 18 y 168.1 y 2, serán los obligados a 
ingresar la totalidad de las cuotas de este Régimen General en el plazo, lugar y forma 
establecidos en esta ley y en sus normas de aplicación y desarrollo.
2. Serán imputables a los sujetos responsables del cumplimiento de la obligación de 
cotizar los recargos y el interés de demora establecidos en los artículos 30 y 31.
3. El ingreso de las cuotas fuera de plazo reglamentario se efectuará con arreglo al tipo 
de cotización vigente en la fecha en que las cuotas se devengaron.
CAPÍTULO III
Aspectos comunes de la acción protectora
Artículo 155.  Alcance de la acción protectora.
1. La acción protectora del Régimen General será la establecida en el artículo 42, con 
excepción de la protección por cese de actividad y las prestaciones no contributivas.
Las prestaciones y beneficios se facilitarán en las condiciones que se determinan en el 
presente título y en sus disposiciones reglamentarias.
2. En el supuesto de asimilación a trabajadores por cuenta ajena a que se refiere el 
artículo 136.2.q), la propia norma en la que se disponga dicha asimilación determinará el 
alcance de la protección otorgada.
Artículo 156.  Concepto de accidente de trabajo.
1. Se entiende por accidente de trabajo toda lesión corporal que el trabajador sufra con 
ocasión o por consecuencia del trabajo que ejecute por cuenta ajena.
2. Tendrán la consideración de accidentes de trabajo:
a) Los que sufra el trabajador al ir o al volver del lugar de trabajo.
b) Los que sufra el trabajador con ocasión o como consecuencia del desempeño de 
cargos electivos de carácter sindical, así como los ocurridos al ir o al volver del lugar en que 
se ejerciten las funciones propias de dichos cargos.
c) Los ocurridos con ocasión o por consecuencia de las tareas que, aun siendo distintas 
a las de su grupo profesional, ejecute el trabajador en cumplimiento de las órdenes del 
empresario o espontáneamente en interés del buen funcionamiento de la empresa.
d) Los acaecidos en actos de salvamento y en otros de naturaleza análoga, cuando unos 
y otros tengan conexión con el trabajo.
e) Las enfermedades, no incluidas en el artículo siguiente, que contraiga el trabajador 
con motivo de la realización de su trabajo, siempre que se pruebe que la enfermedad tuvo 
por causa exclusiva la ejecución del mismo.
f) Las enfermedades o defectos, padecidos con anterioridad por el trabajador, que se 
agraven como consecuencia de la lesión constitutiva del accidente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1385 –
g) Las consecuencias del accidente que resulten modificadas en su naturaleza, duración, 
gravedad o terminación, por enfermedades intercurrentes, que constituyan complicaciones 
derivadas del proceso patológico determinado por el accidente mismo o tengan su origen en 
afecciones adquiridas en el nuevo medio en que se haya situado el paciente para su 
curación.
3. Se presumirá, salvo prueba en contrario, que son constitutivas de accidente de trabajo 
las lesiones que sufra el trabajador durante el tiempo y en el lugar del trabajo.
4. No obstante lo establecido en los apartados anteriores, no tendrán la consideración de 
accidente de trabajo:
a) Los que sean debidos a fuerza mayor extraña al trabajo, entendiéndose por esta la 
que sea de tal naturaleza que no guarde relación alguna con el trabajo que se ejecutaba al 
ocurrir el accidente.
En ningún caso se considerará fuerza mayor extraña al trabajo la insolación, el rayo y 
otros fenómenos análogos de la naturaleza.
b) Los que sean debidos a dolo o a imprudencia temeraria del trabajador accidentado.
5. No impedirán la calificación de un accidente como de trabajo:
a) La imprudencia profesional que sea consecuencia del ejercicio habitual de un trabajo y 
se derive de la confianza que este inspira.
b) La concurrencia de culpabilidad civil o criminal del empresario, de un compañero de 
trabajo del accidentado o de un tercero, salvo que no guarde relación alguna con el trabajo.
Artículo 157.  Concepto de enfermedad profesional.
Se entenderá por enfermedad profesional la contraída a consecuencia del trabajo 
ejecutado por cuenta ajena en las actividades que se especifiquen en el cuadro que se 
apruebe por las disposiciones de aplicación y desarrollo de esta ley, y que esté provocada 
por la acción de los elementos o sustancias que en dicho cuadro se indiquen para cada 
enfermedad profesional.
En tales disposiciones se establecerá el procedimiento que haya de observarse para la 
inclusión en dicho cuadro de nuevas enfermedades profesionales que se estime deban ser 
incorporadas al mismo. Dicho procedimiento comprenderá, en todo caso, como trámite 
preceptivo, el informe del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad.
Artículo 158.  Concepto de accidente no laboral y de enfermedad común.
1. Se considerará accidente no laboral el que, conforme a lo establecido en el artículo 
156, no tenga el carácter de accidente de trabajo.
2. Se considerará que constituyen enfermedad común las alteraciones de la salud que 
no tengan la condición de accidentes de trabajo ni de enfermedades profesionales, conforme 
a lo dispuesto, respectivamente, en los apartados 2.e), f) y g) del artículo 156 y en el artículo 
157.
Artículo 159.  Concepto de las restantes contingencias.
El concepto legal de las restantes contingencias será el que resulte de las condiciones 
exigidas para el reconocimiento del derecho a las prestaciones otorgadas en consideración a 
cada una de ellas.
Artículo 160.  Riesgos catastróficos.
En ningún caso serán objeto de protección por el Régimen General los riesgos 
declarados catastróficos al amparo de su legislación especial.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1386 –
CAPÍTULO IV
Normas generales en materia de prestaciones
Artículo 161.  Cuantía de las prestaciones.
1. La cuantía de las prestaciones económicas no determinada en la presente ley será 
fijada en sus normas de desarrollo.
2. La cuantía de las pensiones y de las demás prestaciones cuyo importe se calcule 
sobre una base reguladora se determinará en función de la totalidad de las bases por las 
que se haya cotizado durante los períodos que se señalen para cada una de ellas.
La cotización adicional por horas extraordinarias a que se refiere el artículo 149 no será 
computable a efectos de determinar la base reguladora de las prestaciones.
En todo caso, la base reguladora de cada prestación no podrá rebasar el tope máximo 
de la base de cotización previsto en el artículo 148.
3. En los casos de pluriempleo, la base reguladora de las prestaciones se determinará 
en función de la suma de las bases por las que se haya cotizado en las distintas empresas, 
siendo de aplicación a la base reguladora así determinada el tope máximo a que se refiere el 
apartado anterior.
4. Por los períodos de actividad en los que no se hayan efectuado cotizaciones por 
contingencias comunes, en los términos previstos en el artículo 152, a efectos de determinar 
la base reguladora de las prestaciones excluidas de cotización, las bases de cotización 
correspondientes a las mensualidades de cada ejercicio económico exentas de cotización no 
podrán ser superiores al resultado de incrementar el promedio de las bases de cotización del 
año natural inmediatamente anterior en el porcentaje de variación media conocida del Índice 
de Precios de Consumo en el último año indicado más dos puntos porcentuales.
Artículo 162.  Caracteres de las prestaciones.
1. Las prestaciones del Régimen General de la Seguridad Social tendrán los caracteres 
establecidos genéricamente en el artículo 44.
2. Las prestaciones que deban satisfacer los empresarios a su cargo, conforme a lo 
establecido en el artículo 167.2 y en el párrafo segundo del artículo 173.1, o por su 
colaboración en la gestión y, en su caso, las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social 
en régimen de liquidación, tendrán el carácter de créditos privilegiados, gozando, al efecto, 
del régimen establecido en el artículo 32 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores.
3. Lo dispuesto en los apartados anteriores será también de aplicación al recargo de 
prestaciones a que se refiere el artículo 164.
Artículo 163.  Incompatibilidad de pensiones.
1. Las pensiones de este Régimen General serán incompatibles entre sí cuando 
coincidan en un mismo beneficiario, a no ser que expresamente se disponga lo contrario, 
legal o reglamentariamente.
En caso de que se cause derecho a una nueva pensión que resulte incompatible con la 
que se viniera percibiendo, la entidad gestora iniciará el pago o, en su caso, continuará con 
el abono de la pensión de mayor cuantía, en términos anuales, con suspensión de la pensión 
que conforme a lo anterior corresponda.
No obstante, el interesado podrá solicitar que se revoque dicho acuerdo y optar por 
percibir la pensión suspendida. Esta opción producirá efectos económicos a partir del día 
primero del mes siguiente a la solicitud.
2. El régimen de incompatibilidad establecido en el apartado anterior será también 
aplicable a la indemnización a tanto alzado prevista en el artículo 196.2 como prestación 
sustitutiva de pensión de incapacidad permanente en el grado de total.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1387 –
Artículo 164.  Recargo de las prestaciones económicas derivadas de accidente de trabajo o 
enfermedad profesional.
1. Todas las prestaciones económicas que tengan su causa en accidente de trabajo o 
enfermedad profesional se aumentarán, según la gravedad de la falta, de un 30 a un 50 por 
ciento, cuando la lesión se produzca por equipos de trabajo o en instalaciones, centros o 
lugares de trabajo que carezcan de los medios de protección reglamentarios, los tengan 
inutilizados o en malas condiciones, o cuando no se hayan observado las medidas generales 
o particulares de seguridad y salud en el trabajo, o las de adecuación personal a cada 
trabajo, habida cuenta de sus características y de la edad, sexo y demás condiciones del 
trabajador.
2. La responsabilidad del pago del recargo establecido en el apartado anterior recaerá 
directamente sobre el empresario infractor y no podrá ser objeto de seguro alguno, siendo 
nulo de pleno derecho cualquier pacto o contrato que se realice para cubrirla, compensarla o 
trasmitirla.
3. La responsabilidad que regula este artículo es independiente y compatible con las de 
todo orden, incluso penal, que puedan derivarse de la infracción.
Artículo 165.  Condiciones del derecho a las prestaciones.
1. Para causar derecho a las prestaciones del Régimen General, las personas incluidas 
en su campo de aplicación habrán de cumplir, además de los requisitos particulares exigidos 
para acceder a cada una de ellas, el requisito general de estar afiliadas y en alta en dicho 
Régimen o en situación asimilada a la de alta al sobrevenir la contingencia o situación 
protegida, salvo disposición legal expresa en contrario.
2. En las prestaciones cuyo reconocimiento o cuantía esté subordinado, además, al 
cumplimiento de determinados períodos de cotización, solamente serán computables a tales 
efectos las cotizaciones efectivamente realizadas o las expresamente asimiladas a ellas en 
esta ley o en sus disposiciones reglamentarias.
3. Las cuotas correspondientes a la situación de incapacidad temporal, de maternidad, 
de paternidad, de riesgo durante el embarazo o de riesgo durante la lactancia natural serán 
computables a efectos de los distintos períodos previos de cotización exigidos para el 
derecho a las prestaciones.
4. No se exigirán períodos previos de cotización para el derecho a las prestaciones 
derivadas de accidente, sea o no de trabajo, o de enfermedad profesional, salvo disposición 
legal expresa en contrario.
5. El período de suspensión con reserva del puesto de trabajo, contemplado en el 
artículo 48.8 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores para supuestos 
de violencia de género o violencia sexual, tendrá la consideración de período de cotización 
efectiva a efectos de las correspondientes prestaciones de la Seguridad Social por jubilación, 
incapacidad permanente, muerte y supervivencia, nacimiento y cuidado de menor, 
desempleo y cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave.
6. El período por maternidad o paternidad que subsista a la fecha de extinción del 
contrato de trabajo, o que se inicie durante la percepción de la prestación por desempleo, 
será considerado como período de cotización efectiva a efectos de las correspondientes 
prestaciones de la Seguridad Social por jubilación, incapacidad permanente, muerte y 
supervivencia, maternidad, paternidad y cuidado de menores afectados por cáncer u otra 
enfermedad grave.
Artículo 166.  Situaciones asimiladas a la de alta.
1. A los efectos indicados en el artículo 165.1, la situación legal de desempleo total 
durante la que el trabajador perciba prestación por dicha contingencia será asimilada a la de 
alta.
2. También tendrá la consideración de situación asimilada a la de alta, con cotización, 
salvo en lo que respecta a los subsidios por riesgo durante el embarazo y por riesgo durante 
la lactancia natural, la situación del trabajador durante el período correspondiente a 
vacaciones anuales retribuidas que no hayan sido disfrutadas por el mismo con anterioridad 
a la finalización del contrato.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1388 –
3. Los casos de excedencia forzosa, traslado por la empresa fuera del territorio nacional, 
convenio especial con la Administración de la Seguridad Social y los demás que señale el 
Ministerio de Empleo y Seguridad Social, podrán ser asimilados a la situación de alta para 
determinadas contingencias, con el alcance y condiciones que reglamentariamente se 
establezcan.
4. Los trabajadores comprendidos en el campo de aplicación de este Régimen General 
se considerarán, de pleno derecho, en situación de alta a efectos de accidentes de trabajo, 
enfermedades profesionales y desempleo, aunque su empresario hubiera incumplido sus 
obligaciones. Igual norma se aplicará a los exclusivos efectos de la asistencia sanitaria por 
enfermedad común, maternidad y accidente no laboral.
5. El Gobierno, a propuesta del titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social y 
previa la determinación de los recursos financieros precisos, podrá extender la presunción 
de alta a que se refiere el apartado anterior a alguna o algunas de las restantes 
contingencias reguladas en el presente título.
6. Lo establecido en los dos apartados anteriores se entenderá sin perjuicio de la 
obligación de los empresarios de solicitar el alta de sus trabajadores en el Régimen General, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 139, y de la responsabilidad empresarial que resulte 
procedente de acuerdo con lo previsto en el artículo siguiente.
7. Durante las situaciones de huelga y cierre patronal el trabajador permanecerá en 
situación de alta especial en la Seguridad Social.
Artículo 167.  Responsabilidad en orden a las prestaciones.
1. Cuando se haya causado derecho a una prestación por haberse cumplido las 
condiciones a que se refiere el artículo 165, la responsabilidad correspondiente se imputará, 
de acuerdo con sus respectivas competencias, a las entidades gestoras, mutuas 
colaboradoras con la Seguridad Social o empresarios que colaboren en la gestión o, en su 
caso, a los servicios comunes.
2. El incumplimiento de las obligaciones en materia de afiliación, altas y bajas y de 
cotización determinará la exigencia de responsabilidad, en cuanto al pago de las 
prestaciones, previa la fijación de los supuestos de imputación y de su alcance y la 
regulación del procedimiento para hacerla efectiva.
3. No obstante lo establecido en el apartado anterior, las entidades gestoras, mutuas 
colaboradoras con la Seguridad Social o, en su caso, los servicios comunes procederán, de 
acuerdo con sus respectivas competencias, al pago de las prestaciones a los beneficiarios 
en aquellos casos, incluidos en dicho apartado, en los que así se determine 
reglamentariamente, con la consiguiente subrogación en los derechos y acciones de tales 
beneficiarios. El indicado pago procederá aun cuando se trate de empresas desaparecidas o 
de aquellas que por su especial naturaleza no puedan ser objeto de procedimiento de 
apremio. Igualmente, las mencionadas entidades, mutuas y servicios asumirán el pago de 
las prestaciones, en la medida en que se atenúe el alcance de la responsabilidad de los 
empresarios respecto a dicho pago.
El anticipo de las prestaciones, en ningún caso, podrá exceder de la cantidad 
equivalente a dos veces y media el importe del indicador público de renta de efectos 
múltiples vigente en el momento del hecho causante o, en su caso, del importe del capital 
coste necesario para el pago anticipado, con el límite indicado por las entidades gestoras, 
mutuas o servicios. En todo caso, el cálculo del importe de las prestaciones o del capital 
coste para el pago de las mismas por las mutuas o empresas declaradas responsables de 
aquellas incluirá el interés de capitalización y el recargo por falta de aseguramiento 
establecido pero con exclusión del recargo por falta de medidas de seguridad y salud en el 
trabajo a que se refiere el artículo 164.
Los derechos y acciones que, por subrogación en los derechos y acciones de los 
beneficiarios, correspondan a aquellas entidades, mutuas o servicios frente al empresario 
declarado responsable de prestaciones por resolución administrativa o judicial o frente a las 
entidades de la Seguridad Social en funciones de garantía, únicamente podrán ejercitarse 
contra el responsable subsidiario tras la previa declaración administrativa o judicial de 
insolvencia, provisional o definitiva, de dicho empresario.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1389 –
Cuando, en virtud de lo dispuesto en este apartado, las entidades gestoras, las mutuas y, 
en su caso, los servicios comunes se subrogasen en los derechos y acciones de los 
beneficiarios, aquellos podrán utilizar frente al empresario responsable la misma vía 
administrativa o judicial que se hubiera seguido para la efectividad del derecho y de la acción 
objeto de subrogación.
4. Corresponderá a la entidad gestora competente la declaración, en vía administrativa, 
de la responsabilidad en orden a las prestaciones cualquiera que sea la prestación de que se 
trate, así como de la entidad que, en su caso, deba anticipar aquella o constituir el 
correspondiente capital coste.
Artículo 168.  Supuestos especiales de responsabilidad en orden a las prestaciones.
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 42 del texto refundido de la Ley del Estatuto 
de los Trabajadores para las contratas y subcontratas de obras y servicios correspondientes 
a la propia actividad del empresario contratante, cuando un empresario haya sido declarado 
responsable, en todo o en parte, del pago de una prestación, a tenor de lo previsto en el 
artículo anterior, si la correspondiente obra o industria estuviera contratada, el propietario de 
esta responderá de las obligaciones del empresario si el mismo fuese declarado insolvente.
No habrá lugar a esta responsabilidad subsidiaria cuando la obra contratada se refiera 
exclusivamente a las reparaciones que pueda contratar el titular de un hogar respecto a su 
vivienda.
2. En los casos de sucesión en la titularidad de la explotación, industria o negocio, el 
adquirente responderá solidariamente con el anterior o con sus herederos del pago de las 
prestaciones causadas antes de dicha sucesión. La misma responsabilidad se establece 
entre el empresario cedente y cesionario en los casos de cesión temporal de mano de obra, 
aunque sea a título amistoso o no lucrativo, sin perjuicio de lo establecido en el art. 16.3 de 
la Ley 14/1994, de 1 de junio, por la que se regulan las empresas de trabajo temporal.
Reglamentariamente se regulará la expedición de certificados por la Administración de la 
Seguridad Social que impliquen garantía de no responsabilidad para los adquirentes.
3. Cuando la prestación haya tenido como origen supuestos de hecho que impliquen 
responsabilidad criminal o civil de alguna persona, incluido el empresario, la prestación será 
hecha efectiva, cumplidas las demás condiciones, por la entidad gestora, servicio común o 
mutua colaboradora con la Seguridad Social, en su caso, sin perjuicio de aquellas 
responsabilidades. En estos casos, el trabajador o sus derechohabientes podrán exigir las 
indemnizaciones procedentes de los presuntos responsables criminal o civilmente.
Con independencia de las acciones que ejerciten los trabajadores o sus causahabientes, 
el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria o comunidad autónoma correspondiente y, en su 
caso, las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social, tendrán derecho a reclamar al 
tercero responsable o, en su caso, al subrogado legal o contractualmente en sus 
obligaciones, el coste de las prestaciones sanitarias que hubiesen satisfecho. Igual derecho 
asistirá, en su caso, al empresario que colabore en la gestión de la asistencia sanitaria, 
conforme a lo previsto en la presente ley.
Para ejercitar el derecho al resarcimiento a que se refiere el párrafo anterior, la entidad 
gestora que en el mismo se señala y, en su caso, las mutuas colaboradoras con la 
Seguridad Social o empresarios, tendrán plena facultad para personarse directamente en el 
procedimiento penal o civil seguido para hacer efectiva la indemnización, así como para 
promoverlo directamente, considerándose como terceros perjudicados al efecto del artículo 
113 del Código Penal.
CAPÍTULO V
Incapacidad temporal
Artículo 169.  Concepto.
1. Tendrán la consideración de situaciones determinantes de incapacidad temporal:
a) Las debidas a enfermedad común o profesional y a accidente, sea o no de trabajo, 
mientras el trabajador reciba asistencia sanitaria de la Seguridad Social y esté impedido para 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1390 –
el trabajo, con una duración máxima de trescientos sesenta y cinco días, prorrogables por 
otros ciento ochenta días cuando se presuma que durante ellos puede el trabajador ser dado 
de alta médica por curación.
Tendrán la consideración de situaciones especiales de incapacidad temporal por 
contingencias comunes aquellas en que pueda encontrarse la mujer en caso de 
menstruación incapacitante secundaria, así como la debida a la interrupción del embarazo, 
voluntaria o no, mientras reciba asistencia sanitaria por el Servicio Público de Salud y esté 
impedida para el trabajo, sin perjuicio de aquellos supuestos en que la interrupción del 
embarazo sea debida a accidente de trabajo o enfermedad profesional, en cuyo caso tendrá 
la consideración de situación de incapacidad temporal por contingencias profesionales.
Se considerará también situación especial de incapacidad temporal por contingencias 
comunes la de gestación de la mujer trabajadora desde el día primero de la semana 
trigésima novena.
b) Los períodos de observación por enfermedad profesional en los que se prescriba la 
baja en el trabajo durante los mismos, con una duración máxima de ciento ochenta días, 
prorrogables por otros ciento ochenta días cuando se estime necesario para el estudio y 
diagnóstico de la enfermedad.
2. A efectos del período máximo de duración de la situación de incapacidad temporal que 
se señala en la letra a) del apartado anterior, y de su posible prórroga, se computarán los 
períodos de recaída y de observación.
Se considerará que existe recaída en un mismo proceso cuando se produzca una nueva 
baja médica por la misma o similar patología dentro de los ciento ochenta días naturales 
siguientes a la fecha de efectos de alta médica anterior, salvo los procesos por bajas 
médicas por menstruación incapacitante secundaria en los que cada proceso se considerará 
nuevo sin computar a los efectos del período máximo de duración de la situación de 
incapacidad temporal, y de su posible prórroga.
Artículo 170.  Competencias sobre los procesos de incapacidad temporal.
1. Hasta el cumplimiento del plazo de duración de trescientos sesenta y cinco días de los 
procesos de incapacidad temporal, el Instituto Nacional de la Seguridad Social ejercerá, a 
través de su inspección médica, las mismas competencias que la Inspección de Servicios 
Sanitarios de la Seguridad Social u órgano equivalente del respectivo servicio público de 
salud para emitir un alta médica a todos los efectos, así como para considerar que existe 
recaída en un mismo proceso, cuando se produzcan las circunstancias que se recogen en el 
último párrafo del apartado 2 del artículo anterior.
Cuando el alta haya sido expedida por el Instituto Nacional de la Seguridad Social, este 
será el único competente, a través de su inspección médica, para emitir una nueva baja 
médica producida por la misma o similar patología en los ciento ochenta días siguientes a la 
citada alta médica.
2. Agotado el plazo de duración de trescientos sesenta y cinco días indicado en el 
apartado anterior, la inspección médica del Instituto Nacional de la Seguridad Social será la 
única competente para emitir el alta médica por curación, por mejoría que permita la 
reincorporación al trabajo, con propuesta de incapacidad permanente o por incomparecencia 
injustificada a los reconocimientos médicos convocados por dicha entidad gestora. De igual 
modo, la citada inspección médica será la única competente para emitir una nueva baja 
médica en la situación de incapacidad temporal producida, por la misma o similar patología, 
en los ciento ochenta días naturales posteriores a la citada alta médica.
La falta de alta médica, una vez agotado dicho plazo, supondrá que el trabajador se 
encuentra en la situación de prórroga de incapacidad temporal a que se refiere el artículo 
169.1.a) por presumirse que, dentro del período subsiguiente de ciento ochenta días, aquel 
puede ser dado de alta médica por curación o mejoría.
La colaboración obligatoria en el pago de la prestación se mantendrá hasta que se 
notifique al interesado el alta médica por curación, por mejoría o por incomparecencia 
injustificada a los reconocimientos médicos, o hasta el último día del mes en que el Instituto 
Nacional de la Seguridad Social haya expedido el alta médica con propuesta de incapacidad 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1391 –
permanente, o hasta que se cumpla el periodo máximo de quinientos cuarenta y cinco días, 
finalizando en todo caso en esta fecha.
Las empresas colaboradoras en la gestión de la Seguridad Social a las que hace 
referencia el artículo 102.1.a) mantendrán el pago a su cargo de la prestación hasta la fecha 
en que se notifique al interesado el alta médica o la resolución por la que se extinga el 
derecho al subsidio, incluida, en su caso, la situación de prolongación de efectos 
económicos de la incapacidad temporal a que se refiere el artículo 174.5.
3. Frente al alta médica por curación, por mejoría o por incomparecencia injustificada a 
los reconocimientos médicos emitida por la inspección médica del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social una vez agotado el plazo de duración de los trescientos sesenta y cinco 
días indicado en el apartado anterior, el interesado podrá manifestar, en el plazo máximo de 
cuatro días naturales, su disconformidad ante la inspección médica del servicio público de 
salud. Si esta discrepara del criterio de la inspección médica del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social, tendrá la facultad de proponerle, en el plazo máximo de siete días 
naturales, la reconsideración de su decisión, especificando las razones y fundamento de su 
discrepancia.
Si la inspección médica del servicio público de salud se pronunciara confirmando la 
decisión de la Inspección médica del Instituto Nacional de la Seguridad Social o si no se 
produjera pronunciamiento alguno en los once días naturales siguientes a la fecha de la 
resolución, la mencionada alta médica adquirirá plenos efectos. Durante el período de 
tiempo transcurrido entre la fecha del alta médica y aquella en la que la misma adquiera 
plenos efectos se considerará prorrogada la situación de incapacidad temporal.
Si, en el aludido plazo máximo de siete días naturales, la inspección médica del servicio 
público de salud hubiera manifestado su discrepancia con el alta emitida por la inspección 
médica del Instituto Nacional de la Seguridad Social, esta última se pronunciará 
expresamente en los siete días naturales siguientes, notificando al interesado la 
reconsideración del alta médica o su confirmación, que será también comunicada a la 
inspección médica del servicio público de salud. Si reconsiderara el alta médica, se 
reconocerá al interesado la prórroga de su situación de incapacidad temporal a todos los 
efectos. Si, por el contrario, se reafirmara en su decisión, para lo cual aportará las pruebas 
complementarias que la fundamenten, solo se prorrogará la situación de incapacidad 
temporal hasta la fecha de la última resolución.
Durante la prórroga de la situación de incapacidad temporal se mantendrá la 
colaboración obligatoria en el pago de la prestación, así como la colaboración voluntaria, en 
su caso.
4. En el desarrollo reglamentario de este artículo, se regulará la forma de efectuar las 
comunicaciones precisas para el ejercicio de las competencias previstas en el mismo, así 
como la obligación de poner en conocimiento de las empresas las decisiones que se 
adopten y que les afecten.
5. Asimismo, de acuerdo con lo previsto en la disposición adicional decimonovena de la 
Ley 40/2007, de 4 de diciembre, de medidas en materia de Seguridad Social, 
reglamentariamente se regulará el procedimiento administrativo de revisión, por el Instituto 
Nacional de la Seguridad Social y a instancia del interesado, de las altas que expidan las 
entidades colaboradoras en los procesos de incapacidad temporal.
6. Los procesos de impugnación de las altas médicas emitidas por el Instituto Nacional 
de la Seguridad Social se regirán por lo establecido en los artículos 71 y 140 de la Ley 
36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social.
Artículo 171.  Prestación económica.
La prestación económica en las diversas situaciones constitutivas de incapacidad 
temporal consistirá en un subsidio equivalente a un tanto por ciento sobre la base 
reguladora, que se fijará y se hará efectivo en los términos establecidos en esta ley y en sus 
normas de desarrollo.
Artículo 172.  Beneficiarios.
Serán beneficiarios del subsidio por incapacidad temporal las personas incluidas en este 
Régimen General que se encuentren en cualquiera de las situaciones determinadas en el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1392 –
artículo 169, siempre que, además de reunir la condición general exigida en el artículo 165.1, 
acrediten los siguientes períodos mínimos de cotización:
a) En caso de enfermedad común, ciento ochenta días dentro de los cinco años 
inmediatamente anteriores al hecho causante. En las situaciones especiales previstas en el 
párrafo segundo, del artículo 169.1.a), no se exigirán periodos mínimos de cotización.
En la situación especial prevista en el párrafo tercero del artículo 169.1.a) se exigirá que 
la interesada acredite los periodos mínimos de cotización señalados en el artículo 178.1, 
según la edad que tenga cumplida en el momento de inicio del descanso.
b) En caso de accidente, sea o no de trabajo, y de enfermedad profesional, no se exigirá 
ningún período previo de cotización.
Artículo 173.  Nacimiento y duración del derecho al subsidio.
1. En caso de accidente de trabajo o enfermedad profesional, el subsidio se abonará 
desde el día siguiente al de la baja en el trabajo, estando a cargo del empresario el salario 
íntegro correspondiente al día de la baja.
En caso de enfermedad común o de accidente no laboral, el subsidio se abonará a partir 
del cuarto día de baja en el trabajo, si bien desde el día cuarto al decimoquinto de baja, 
ambos inclusive, el subsidio estará a cargo del empresario.
En la situación especial de incapacidad temporal por menstruación incapacitante 
secundaria prevista en el párrafo segundo del artículo 169.1.a) el subsidio se abonará a 
cargo de la Seguridad Social desde el día de la baja en el trabajo.
En la situación especial de incapacidad temporal por interrupción del embarazo prevista 
en el mismo párrafo segundo del artículo 169.1.a), así como en la situación especial de 
gestación desde el día primero de la semana trigésima novena de gestación, prevista en el 
párrafo tercero del mismo artículo, el subsidio se abonará a cargo de la Seguridad Social 
desde el día siguiente al de la baja en el trabajo, estando a cargo del empresario el salario 
íntegro correspondiente al día de la baja.
2. El subsidio se abonará mientras el beneficiario se encuentre en situación de 
incapacidad temporal, conforme a lo establecido en el artículo 169.
No obstante, en la situación especial de incapacidad temporal a partir de la semana 
trigésima novena de gestación, el subsidio se abonará desde que se inicie la baja laboral 
hasta la fecha del parto, salvo que la trabajadora hubiera iniciado anteriormente una 
situación de riesgo durante el embarazo, supuesto en el cual permanecerá percibiendo la 
prestación correspondiente a dicha situación en tanto ésta deba mantenerse.
3. Durante las situaciones de huelga y cierre patronal el trabajador no tendrá derecho a 
la prestación económica por incapacidad temporal.
Artículo 174.  Extinción del derecho al subsidio.
1. El derecho al subsidio se extinguirá por el transcurso del plazo máximo de quinientos 
cuarenta y cinco días naturales desde la baja médica; por alta médica por curación o mejoría 
que permita al trabajador realizar su trabajo habitual; por ser dado de alta el trabajador con o 
sin declaración de incapacidad permanente; por el reconocimiento de la pensión de 
jubilación; por la incomparecencia injustificada a cualquiera de las convocatorias para los 
exámenes y reconocimientos establecidos por la inspección médica del Instituto Nacional de 
la Seguridad Social o por los médicos de la mutua colaboradora con la Seguridad Social; o 
por fallecimiento.
A efectos de determinar la duración del subsidio, se computarán los períodos de recaída 
en un mismo proceso.
Cuando, iniciado un expediente de incapacidad permanente antes de que hubieran 
transcurrido los quinientos cuarenta y cinco días naturales de duración del subsidio de 
incapacidad temporal, se denegara el derecho a la prestación de incapacidad permanente, el 
Instituto Nacional de la Seguridad Social, a través de su inspección médica, será el único 
competente para emitir, dentro de los ciento ochenta días naturales posteriores a la 
resolución denegatoria, una nueva baja médica por la misma o similar patología. En estos 
casos se reanudará el proceso de incapacidad temporal hasta el cumplimiento de los 
quinientos cuarenta y cinco días, como máximo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1393 –
2. Cuando el derecho al subsidio se extinga por el transcurso del período de quinientos 
cuarenta y cinco días naturales fijado en el apartado anterior, se examinará necesariamente, 
en el plazo máximo de noventa días naturales, el estado del incapacitado a efectos de su 
calificación, en el grado de incapacidad permanente que corresponda.
No obstante, en aquellos casos en los que, continuando la necesidad de tratamiento 
médico por la expectativa de recuperación o la mejora del estado del trabajador, con vistas a 
su reincorporación laboral, la situación clínica del interesado hiciera aconsejable demorar la 
citada calificación, esta podrá retrasarse por el período preciso, sin que en ningún caso se 
puedan rebasar los setecientos treinta días naturales sumados los de incapacidad temporal y 
los de prolongación de sus efectos.
Durante los períodos previstos en este apartado, de noventa días y de demora de la 
calificación, no subsistirá la obligación de cotizar.
3. Extinguido el derecho a la prestación de incapacidad temporal por el transcurso del 
plazo de quinientos cuarenta y cinco días naturales de duración, con o sin declaración de 
incapacidad permanente, solo podrá generarse un nuevo derecho a la prestación de 
incapacidad temporal por la misma o similar patología, si media un período superior a ciento 
ochenta días naturales, a contar desde la resolución de la incapacidad permanente.
Este nuevo derecho se causará siempre que el trabajador reúna, en la fecha de la nueva 
baja médica, los requisitos exigidos para ser beneficiario del subsidio de incapacidad 
temporal derivado de enfermedad común o profesional, o de accidente, sea o no de trabajo. 
A estos efectos, para acreditar el período de cotización necesario para acceder al subsidio 
de incapacidad temporal derivada de enfermedad común, se computarán exclusivamente las 
cotizaciones efectuadas a partir de la resolución de la incapacidad permanente.
No obstante, aun cuando se trate de la misma o similar patología y no hubiesen 
