b) Evaluar los riesgos que no se puedan evitar.
c) Combatir los riesgos en su origen.
d) Adaptar el trabajo a la persona, en particular en lo que respecta a la concepción de los 
puestos de trabajo, así como a la elección de los equipos y los métodos de trabajo y de 
producción, con miras, en particular, a atenuar el trabajo monótono y repetitivo y a reducir los 
efectos del mismo en la salud.
e) Tener en cuenta la evolución de la técnica.
f) Sustituir lo peligroso por lo que entrañe poco o ningún peligro.
g) Planificar la prevención, buscando un conjunto coherente que integre en ella la 
técnica, la organización del trabajo, las condiciones de trabajo, las relaciones sociales y la 
influencia de los factores ambientales en el trabajo.
h) Adoptar medidas que antepongan la protección colectiva a la individual.
i) Dar las debidas instrucciones a los trabajadores.
2. El empresario tomará en consideración las capacidades profesionales de los 
trabajadores en materia de seguridad y de salud en el momento de encomendarles las 
tareas.
3. El empresario adoptará las medidas necesarias a fin de garantizar que sólo los 
trabajadores que hayan recibido información suficiente y adecuada puedan acceder a las 
zonas de riesgo grave y específico.
4. La efectividad de las medidas preventivas deberá prever las distracciones o 
imprudencias no temerarias que pudiera cometer el trabajador. Para su adopción se tendrán 
en cuenta los riesgos adicionales que pudieran implicar determinadas medidas preventivas, 
las cuales sólo podrán adoptarse cuando la magnitud de dichos riesgos sea sustancialmente 
inferior a la de los que se pretende controlar y no existan alternativas más seguras.
5. Podrán concertar operaciones de seguro que tengan como fin garantizar como ámbito 
de cobertura la previsión de riesgos derivados del trabajo, la empresa respecto de sus 
trabajadores, los trabajadores autónomos respecto a ellos mismos y las sociedades 
cooperativas respecto a sus socios cuya actividad consista en la prestación de su trabajo 
personal.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2366 –
Artículo 16.  Plan de prevención de riesgos laborales, evaluación de los riesgos y 
planificación de la actividad preventiva.
1. La prevención de riesgos laborales deberá integrarse en el sistema general de gestión 
de la empresa, tanto en el conjunto de sus actividades como en todos los niveles jerárquicos 
de ésta, a través de la implantación y aplicación de un plan de prevención de riesgos 
laborales a que se refiere el párrafo siguiente.
Este plan de prevención de riesgos laborales deberá incluir la estructura organizativa, las 
responsabilidades, las funciones, las prácticas, los procedimientos, los procesos y los 
recursos necesarios para realizar la acción de prevención de riesgos en la empresa, en los 
términos que reglamentariamente se establezcan.
2. Los instrumentos esenciales para la gestión y aplicación del plan de prevención de 
riesgos, que podrán ser llevados a cabo por fases de forma programada, son la evaluación 
de riesgos laborales y la planificación de la actividad preventiva a que se refieren los 
párrafos siguientes:
a) El empresario deberá realizar una evaluación inicial de los riesgos para la seguridad y 
salud de los trabajadores, teniendo en cuenta, con carácter general, la naturaleza de la 
actividad, las características de los puestos de trabajo existentes y de los trabajadores que 
deban desempeñarlos. Igual evaluación deberá hacerse con ocasión de la elección de los 
equipos de trabajo, de las sustancias o preparados químicos y del acondicionamiento de los 
lugares de trabajo. La evaluación inicial tendrá en cuenta aquellas otras actuaciones que 
deban desarrollarse de conformidad con lo dispuesto en la normativa sobre protección de 
riesgos específicos y actividades de especial peligrosidad. La evaluación será actualizada 
cuando cambien las condiciones de trabajo y, en todo caso, se someterá a consideración y 
se revisará, si fuera necesario, con ocasión de los daños para la salud que se hayan 
producido.
Cuando el resultado de la evaluación lo hiciera necesario, el empresario realizará 
controles periódicos de las condiciones de trabajo y de la actividad de los trabajadores en la 
prestación de sus servicios, para detectar situaciones potencialmente peligrosas.
b) Si los resultados de la evaluación prevista en el párrafo a) pusieran de manifiesto 
situaciones de riesgo, el empresario realizará aquellas actividades preventivas necesarias 
para eliminar o reducir y controlar tales riesgos. Dichas actividades serán objeto de 
planificación por el empresario, incluyendo para cada actividad preventiva el plazo para 
llevarla a cabo, la designación de responsables y los recursos humanos y materiales 
necesarios para su ejecución.
El empresario deberá asegurarse de la efectiva ejecución de las actividades preventivas 
incluidas en la planificación, efectuando para ello un seguimiento continuo de la misma.
Las actividades de prevención deberán ser modificadas cuando se aprecie por el 
empresario, como consecuencia de los controles periódicos previstos en el párrafo a) 
anterior, su inadecuación a los fines de protección requeridos.
2 bis. Las empresas, en atención al número de trabajadores y a la naturaleza y 
peligrosidad de las actividades realizadas, podrán realizar el plan de prevención de riesgos 
laborales, la evaluación de riesgos y la planificación de la actividad preventiva de forma 
simplificada, siempre que ello no suponga una reducción del nivel de protección de la 
seguridad y salud de los trabajadores y en los términos que reglamentariamente se 
determinen.
3. Cuando se haya producido un daño para la salud de los trabajadores o cuando, con 
ocasión de la vigilancia de la salud prevista en el artículo 22, aparezcan indicios de que las 
medidas de prevención resultan insuficientes, el empresario llevará a cabo una investigación 
al respecto, a fin de detectar las causas de estos hechos.
Artículo 17.  Equipos de trabajo y medios de protección.
1. El empresario adoptará las medidas necesarias con el fin de que los equipos de 
trabajo sean adecuados para el trabajo que deba realizarse y convenientemente adaptados 
a tal efecto, de forma que garanticen la seguridad y la salud de los trabajadores al utilizarlos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2367 –
Cuando la utilización de un equipo de trabajo pueda presentar un riesgo específico para 
la seguridad y la salud de los trabajadores, el empresario adoptará las medidas necesarias 
con el fin de que:
a) La utilización del equipo de trabajo quede reservada a los encargados de dicha 
utilización.
b) Los trabajos de reparación, transformación, mantenimiento o conservación sean 
realizados por los trabajadores específicamente capacitados para ello.
2. El empresario deberá proporcionar a sus trabajadores equipos de protección individual 
adecuados para el desempeño de sus funciones y velar por el uso efectivo de los mismos 
cuando, por la naturaleza de los trabajos realizados, sean necesarios.
Los equipos de protección individual deberán utilizarse cuando los riesgos no se puedan 
evitar o no puedan limitarse suficientemente por medios técnicos de protección colectiva o 
mediante medidas, métodos o procedimientos de organización del trabajo.
Artículo 18.  Información, consulta y participación de los trabajadores.
1. A fin de dar cumplimiento al deber de protección establecido en la presente Ley, el 
empresario adoptará las medidas adecuadas para que los trabajadores reciban todas las 
informaciones necesarias en relación con:
a) Los riesgos para la seguridad y la salud de los trabajadores en el trabajo, tanto 
aquellos que afecten a la empresa en su conjunto como a cada tipo de puesto de trabajo o 
función.
b) Las medidas y actividades de protección y prevención aplicables a los riesgos 
señalados en el apartado anterior.
c) Las medidas adoptadas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 de la 
presente Ley.
En las empresas que cuenten con representantes de los trabajadores, la información a 
que se refiere el presente apartado se facilitará por el empresario a los trabajadores a través 
de dichos representantes; no obstante, deberá informarse directamente a cada trabajador de 
los riesgos específicos que afecten a su puesto de trabajo o función y de las medidas de 
protección y prevención aplicables a dichos riesgos.
2. El empresario deberá consultar a los trabajadores, y permitir su participación, en el 
marco de todas las cuestiones que afecten a la seguridad y a la salud en el trabajo, de 
conformidad con lo dispuesto en el capítulo V de la presente Ley.
Los trabajadores tendrán derecho a efectuar propuestas al empresario, así como a los 
órganos de participación y representación previstos en el capítulo V de esta Ley, dirigidas a 
la mejora de los niveles de protección de la seguridad y la salud en la empresa.
Artículo 19.  Formación de los trabajadores.
1. En cumplimiento del deber de protección, el empresario deberá garantizar que cada 
trabajador reciba una formación teórica y práctica, suficiente y adecuada, en materia 
preventiva, tanto en el momento de su contratación, cualquiera que sea la modalidad o 
duración de ésta, como cuando se produzcan cambios en las funciones que desempeñe o se 
introduzcan nuevas tecnologías o cambios en los equipos de trabajo.
La formación deberá estar centrada específicamente en el puesto de trabajo o función de 
cada trabajador, adaptarse a la evolución de los riesgos y a la aparición de otros nuevos y 
repetirse periódicamente, si fuera necesario.
2. La formación a que se refiere el apartado anterior deberá impartirse, siempre que sea 
posible, dentro de la jornada de trabajo o, en su defecto, en otras horas pero con el 
descuento en aquélla del tiempo invertido en la misma. La formación se podrá impartir por la 
empresa mediante medios propios o concertándola con servicios ajenos, y su coste no 
recaerá en ningún caso sobre los trabajadores.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2368 –
Artículo 20.  Medidas de emergencia.
El empresario, teniendo en cuenta el tamaño y la actividad de la empresa, así como la 
posible presencia de personas ajenas a la misma, deberá analizar las posibles situaciones 
de emergencia y adoptar las medidas necesarias en materia de primeros auxilios, lucha 
contra incendios y evacuación de los trabajadores, designando para ello al personal 
encargado de poner en práctica estas medidas y comprobando periódicamente, en su caso, 
su correcto funcionamiento. El citado personal deberá poseer la formación necesaria, ser 
suficiente en número y disponer del material adecuado, en función de las circunstancias 
antes señaladas.
Para la aplicación de las medidas adoptadas, el empresario deberá organizar las 
relaciones que sean necesarias con servicios externos a la empresa, en particular en materia 
de primeros auxilios, asistencia médica de urgencia, salvamento y lucha contra incendios, de 
forma que quede garantizada la rapidez y eficacia de las mismas.
Artículo 21.  Riesgo grave e inminente.
1. Cuando los trabajadores estén o puedan estar expuestos a un riesgo grave e 
inminente con ocasión de su trabajo, el empresario estará obligado a:
a) Informar lo antes posible a todos los trabajadores afectados acerca de la existencia de 
dicho riesgo y de las medidas adoptadas o que, en su caso, deban adoptarse en materia de 
protección.
b) Adoptar las medidas y dar las instrucciones necesarias para que, en caso de peligro 
grave, inminente e inevitable, los trabajadores puedan interrumpir su actividad y, si fuera 
necesario, abandonar de inmediato el lugar de trabajo. En este supuesto no podrá exigirse a 
los trabajadores que reanuden su actividad mientras persista el peligro, salvo excepción 
debidamente justificada por razones de seguridad y determinada reglamentariamente.
c) Disponer lo necesario para que el trabajador que no pudiera ponerse en contacto con 
su superior jerárquico, ante una situación de peligro grave e inminente para su seguridad, la 
de otros trabajadores o la de terceros a la empresa, esté en condiciones, habida cuenta de 
sus conocimientos y de los medios técnicos puestos a su disposición, de adoptar las 
medidas necesarias para evitar las consecuencias de dicho peligro.
2. De acuerdo con lo previsto en el apartado 1 del artículo 14 de la presente Ley, el 
trabajador tendrá derecho a interrumpir su actividad y abandonar el lugar de trabajo, en caso 
necesario, cuando considere que dicha actividad entraña un riesgo grave e inminente para 
su vida o su salud.
3. Cuando en el caso a que se refiere el apartado 1 de este artículo el empresario no 
adopte o no permita la adopción de las medidas necesarias para garantizar la seguridad y la 
salud de los trabajadores, los representantes legales de éstos podrán acordar, por mayoría 
de sus miembros, la paralización de la actividad de los trabajadores afectados por dicho 
riesgo. Tal acuerdo será comunicado de inmediato a la empresa y a la autoridad laboral, la 
cual, en el plazo de veinticuatro horas, anulará o ratificará la paralización acordada.
El acuerdo a que se refiere el párrafo anterior podrá ser adoptado por decisión 
mayoritaria de los Delegados de Prevención cuando no resulte posible reunir con la urgencia 
requerida al órgano de representación del personal.
4. Los trabajadores o sus representantes no podrán sufrir perjuicio alguno derivado de la 
adopción de las medidas a que se refieren los apartados anteriores, a menos que hubieran 
obrado de mala fe o cometido negligencia grave.
Artículo 22.  Vigilancia de la salud.
1. El empresario garantizará a los trabajadores a su servicio la vigilancia periódica de su 
estado de salud en función de los riesgos inherentes al trabajo.
Esta vigilancia sólo podrá llevarse a cabo cuando el trabajador preste su consentimiento. 
De este carácter voluntario sólo se exceptuarán, previo informe de los representantes de los 
trabajadores, los supuestos en los que la realización de los reconocimientos sea 
imprescindible para evaluar los efectos de las condiciones de trabajo sobre la salud de los 
trabajadores o para verificar si el estado de salud del trabajador puede constituir un peligro 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2369 –
para el mismo, para los demás trabajadores o para otras personas relacionadas con la 
empresa o cuando así esté establecido en una disposición legal en relación con la protección 
de riesgos específicos y actividades de especial peligrosidad.
En todo caso se deberá optar por la realización de aquellos reconocimientos o pruebas 
que causen las menores molestias al trabajador y que sean proporcionales al riesgo.
2. Las medidas de vigilancia y control de la salud de los trabajadores se llevarán a cabo 
respetando siempre el derecho a la intimidad y a la dignidad de la persona del trabajador y la 
confidencialidad de toda la información relacionada con su estado de salud.
3. Los resultados de la vigilancia a que se refiere el apartado anterior serán comunicados 
a los trabajadores afectados.
4. Los datos relativos a la vigilancia de la salud de los trabajadores no podrán ser usados 
con fines discriminatorios ni en perjuicio del trabajador.
El acceso a la información médica de carácter personal se limitará al personal médico y 
a las autoridades sanitarias que lleven a cabo la vigilancia de la salud de los trabajadores, 
sin que pueda facilitarse al empresario o a otras personas sin consentimiento expreso del 
trabajador.
No obstante lo anterior, el empresario y las personas u órganos con responsabilidades 
en materia de prevención serán informados de las conclusiones que se deriven de los 
reconocimientos efectuados en relación con la aptitud del trabajador para el desempeño del 
puesto de trabajo o con la necesidad de introducir o mejorar las medidas de protección y 
prevención, a fin de que puedan desarrollar correctamente sus funciones en materia 
preventiva.
5. En los supuestos en que la naturaleza de los riesgos inherentes al trabajo lo haga 
necesario, el derecho de los trabajadores a la vigilancia periódica de su estado de salud 
deberá ser prolongado más allá de la finalización de la relación laboral, en los términos que 
reglamentariamente se determinen.
6. Las medidas de vigilancia y control de la salud de los trabajadores se llevarán a cabo 
por personal sanitario con competencia técnica, formación y capacidad acreditada.
Artículo 23.  Documentación.
1. El empresario deberá elaborar y conservar a disposición de la autoridad laboral la 
siguiente documentación relativa a las obligaciones establecidas en los artículos anteriores:
a) Plan de prevención de riesgos laborales, conforme a lo previsto en el apartado 1 del 
artículo 16 de esta ley.
b) Evaluación de los riesgos para la seguridad y la salud en el trabajo, incluido el 
resultado de los controles periódicos de las condiciones de trabajo y de la actividad de los 
trabajadores, de acuerdo con lo dispuesto en el párrafo a) del apartado 2 del artículo 16 de 
esta ley.
c) Planificación de la actividad preventiva, incluidas las medidas de protección y de 
prevención a adoptar y, en su caso, material de protección que deba utilizarse, de 
conformidad con el párrafo b) del apartado 2 del artículo 16 de esta ley.
d) Práctica de los controles del estado de salud de los trabajadores previstos en el 
artículo 22 de esta Ley y conclusiones obtenidas de los mismos en los términos recogidos en 
el último párrafo del apartado 4 del citado artículo.
e) Relación de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales que hayan causado 
al trabajador una incapacidad laboral superior a un día de trabajo. En estos casos el 
empresario realizará, además, la notificación a que se refiere el apartado 3 del presente 
artículo.
2. En el momento de cesación de su actividad, las empresas deberán remitir a la 
autoridad laboral la documentación señalada en el apartado anterior.
3. El empresario estará obligado a notificar por escrito a la autoridad laboral los daños 
para la salud de los trabajadores a su servicio que se hubieran producido con motivo del 
desarrollo de su trabajo, conforme al procedimiento que se determine reglamentariamente.
4. La documentación a que se hace referencia en el presente artículo deberá también ser 
puesta a disposición de las autoridades sanitarias al objeto de que éstas puedan cumplir con 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2370 –
lo dispuesto en el artículo 10 de la presente Ley y en el artículo 21 de la Ley 14/1986, de 25 
de abril, General de Sanidad.
Artículo 24.  Coordinación de actividades empresariales.
1. Cuando en un mismo centro de trabajo desarrollen actividades trabajadores de dos o 
más empresas, éstas deberán cooperar en la aplicación de la normativa sobre prevención de 
riesgos laborales. A tal fin, establecerán los medios de coordinación que sean necesarios en 
cuanto a la protección y prevención de riesgos laborales y la información sobre los mismos a 
sus respectivos trabajadores, en los términos previstos en el apartado 1 del artículo 18 de 
esta Ley.
2. El empresario titular del centro de trabajo adoptará las medidas necesarias para que 
aquellos otros empresarios que desarrollen actividades en su centro de trabajo reciban la 
información y las instrucciones adecuadas, en relación con los riesgos existentes en el 
centro de trabajo y con las medidas de protección y prevención correspondientes, así como 
sobre las medidas de emergencia a aplicar, para su traslado a sus respectivos trabajadores.
3. Las empresas que contraten o subcontraten con otras la realización de obras o 
servicios correspondientes a la propia actividad de aquéllas y que se desarrollen en sus 
propios centros de trabajo deberán vigilar el cumplimiento por dichos contratistas y 
subcontratistas de la normativa de prevención de riesgos laborales.
4. Las obligaciones consignadas en el último párrafo del apartado 1 del artículo 41 de 
esta Ley serán también de aplicación, respecto de las operaciones contratadas, en los 
supuestos en que los trabajadores de la empresa contratista o subcontratista no presten 
servicios en los centros de trabajo de la empresa principal, siempre que tales trabajadores 
deban operar con maquinaria, equipos, productos, materias primas o útiles proporcionados 
por la empresa principal.
5. Los deberes de cooperación y de información e instrucción recogidos en los apartados 
1 y 2 serán de aplicación respecto de los trabajadores autónomos que desarrollen 
actividades en dichos centros de trabajo.
6. Las obligaciones previstas en este artículo serán desarrolladas reglamentariamente.
Artículo 25.  Protección de trabajadores especialmente sensibles a determinados riesgos.
1. El empresario garantizará de manera específica la protección de los trabajadores que, 
por sus propias características personales o estado biológico conocido, incluidos aquellos 
que tengan reconocida la situación de discapacidad física, psíquica o sensorial, sean 
especialmente sensibles a los riesgos derivados del trabajo. A tal fin, deberá tener en cuenta 
dichos aspectos en las evaluaciones de los riesgos y, en función de éstas, adoptará las 
medidas preventivas y de protección necesarias.
Los trabajadores no serán empleados en aquellos puestos de trabajo en los que, a causa 
de sus características personales, estado biológico o por su discapacidad física, psíquica o 
sensorial debidamente reconocida, puedan ellos, los demás trabajadores u otras personas 
relacionadas con la empresa ponerse en situación de peligro o, en general, cuando se 
encuentren manifiestamente en estados o situaciones transitorias que no respondan a las 
exigencias psicofísicas de los respectivos puestos de trabajo.
2. Igualmente, el empresario deberá tener en cuenta en las evaluaciones los factores de 
riesgo que puedan incidir en la función de procreación de los trabajadores y trabajadoras, en 
particular por la exposición a agentes físicos, químicos y biológicos que puedan ejercer 
efectos mutagénicos o de toxicidad para la procreación, tanto en los aspectos de la fertilidad, 
como del desarrollo de la descendencia, con objeto de adoptar las medidas preventivas 
necesarias.
Artículo 26.  Protección de la maternidad.
1. La evaluación de los riesgos a que se refiere el artículo 16 de la presente Ley deberá 
comprender la determinación de la naturaleza, el grado y la duración de la exposición de las 
trabajadoras en situación de embarazo o parto reciente a agentes, procedimientos o 
condiciones de trabajo que puedan influir negativamente en la salud de las trabajadoras o 
del feto, en cualquier actividad susceptible de presentar un riesgo específico. Si los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2371 –
resultados de la evaluación revelasen un riesgo para la seguridad y la salud o una posible 
repercusión sobre el embarazo o la lactancia de las citadas trabajadoras, el empresario 
adoptará las medidas necesarias para evitar la exposición a dicho riesgo, a través de una 
adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo de la trabajadora afectada. Dichas 
medidas incluirán, cuando resulte necesario, la no realización de trabajo nocturno o de 
trabajo a turnos.
2. Cuando la adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo no resultase posible 
o, a pesar de tal adaptación, las condiciones de un puesto de trabajo pudieran influir 
negativamente en la salud de la trabajadora embarazada o del feto, y así lo certifiquen los 
Servicios Médicos del Instituto Nacional de la Seguridad Social o de las Mutuas, en función 
de la Entidad con la que la empresa tenga concertada la cobertura de los riesgos 
profesionales, con el informe del médico del Servicio Nacional de Salud que asista 
facultativamente a la trabajadora, ésta deberá desempeñar un puesto de trabajo o función 
diferente y compatible con su estado. El empresario deberá determinar, previa consulta con 
los representantes de los trabajadores, la relación de los puestos de trabajo exentos de 
riesgos a estos efectos.
El cambio de puesto o función se llevará a cabo de conformidad con las reglas y criterios 
que se apliquen en los supuestos de movilidad funcional y tendrá efectos hasta el momento 
en que el estado de salud de la trabajadora permita su reincorporación al anterior puesto.
En el supuesto de que, aun aplicando las reglas señaladas en el párrafo anterior, no 
existiese puesto de trabajo o función compatible, la trabajadora podrá ser destinada a un 
puesto no correspondiente a su grupo o categoría equivalente, si bien conservará el derecho 
al conjunto de retribuciones de su puesto de origen.
3. Si dicho cambio de puesto no resultara técnica u objetivamente posible, o no pueda 
razonablemente exigirse por motivos justificados, podrá declararse el paso de la trabajadora 
afectada a la situación de suspensión del contrato por riesgo durante el embarazo, 
contemplada en el artículo 45.1.d) del Estatuto de los Trabajadores, durante el período 
necesario para la protección de su seguridad o de su salud y mientras persista la 
imposibilidad de reincorporarse a su puesto anterior o a otro puesto compatible con su 
estado.
4. Lo dispuesto en los números 1 y 2 de este artículo será también de aplicación durante 
el período de lactancia natural, si las condiciones de trabajo pudieran influir negativamente 
en la salud de la mujer o del hijo y así lo certifiquen los Servicios Médicos del Instituto 
Nacional de la Seguridad Social o de las Mutuas, en función de la Entidad con la que la 
empresa tenga concertada la cobertura de los riesgos profesionales, con el informe del 
médico del Servicio Nacional de Salud que asista facultativamente a la trabajadora o a su 
hijo. Podrá, asimismo, declararse el pase de la trabajadora afectada a la situación de 
suspensión del contrato por riesgo durante la lactancia natural de hijos menores de nueve 
meses contemplada en el artículo 45.1.d) del Estatuto de los Trabajadores, si se dan las 
circunstancias previstas en el número 3 de este artículo.
5. Las trabajadoras embarazadas tendrán derecho a ausentarse del trabajo, con derecho 
a remuneración, para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al 
parto, previo aviso al empresario y justificación de la necesidad de su realización dentro de la 
jornada de trabajo.
Artículo 27.  Protección de los menores.
1. Antes de la incorporación al trabajo de jóvenes menores de dieciocho años, y 
previamente a cualquier modificación importante de sus condiciones de trabajo, el 
empresario deberá efectuar una evaluación de los puestos de trabajo a desempeñar por los 
mismos, a fin de determinar la naturaleza, el grado y la duración de su exposición, en 
cualquier actividad susceptible de presentar un riesgo específico al respecto, a agentes, 
procesos o condiciones de trabajo que puedan poner en peligro la seguridad o la salud de 
estos trabajadores.
A tal fin, la evaluación tendrá especialmente en cuenta los riesgos específicos para la 
seguridad, la salud y el desarrollo de los jóvenes derivados de su falta de experiencia, de su 
inmadurez para evaluar los riesgos existentes o potenciales y de su desarrollo todavía 
incompleto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2372 –
En todo caso, el empresario informará a dichos jóvenes y a sus padres o tutores que 
hayan intervenido en la contratación, conforme a lo dispuesto en la letra b) del artículo 7 del 
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores aprobado por el Real Decreto 
legislativo 1/1995, de 24 de marzo, de los posibles riesgos y de todas las medidas adoptadas 
para la protección de su seguridad y salud.
2. Teniendo en cuenta los factores anteriormente señalados, el Gobierno establecerá las 
limitaciones a la contratación de jóvenes menores de dieciocho años en trabajos que 
presenten riesgos específicos.
Artículo 28.  Relaciones de trabajo temporales, de duración determinada y en empresas de 
trabajo temporal.
1. Los trabajadores con relaciones de trabajo temporales o de duración determinada, así 
como los contratados por empresas de trabajo temporal, deberán disfrutar del mismo nivel 
de protección en materia de seguridad y salud que los restantes trabajadores de la empresa 
en la que prestan sus servicios.
La existencia de una relación de trabajo de las señaladas en el párrafo anterior no 
justificará en ningún caso una diferencia de trato por lo que respecta a las condiciones de 
trabajo, en lo relativo a cualquiera de los aspectos de la protección de la seguridad y la salud 
de los trabajadores.
La presente Ley y sus disposiciones de desarrollo se aplicarán plenamente a las 
relaciones de trabajo señaladas en los párrafos anteriores.
2. El empresario adoptará las medidas necesarias para garantizar que, con carácter 
previo al inicio de su actividad, los trabajadores a que se refiere el apartado anterior reciban 
información acerca de los riesgos a los que vayan a estar expuestos, en particular en lo 
relativo a la necesidad de cualificaciones o aptitudes profesionales determinadas, la 
exigencia de controles médicos especiales o la existencia de riesgos específicos del puesto 
de trabajo a cubrir, así como sobre las medidas de protección y prevención frente a los 
mismos.
Dichos trabajadores recibirán, en todo caso, una formación suficiente y adecuada a las 
características del puesto de trabajo a cubrir, teniendo en cuenta su cualificación y 
experiencia profesional y los riesgos a los que vayan a estar expuestos.
3. Los trabajadores a que se refiere el presente artículo tendrán derecho a una vigilancia 
periódica de su estado de salud, en los términos establecidos en el artículo 22 de esta Ley y 
en sus normas de desarrollo.
4. El empresario deberá informar a los trabajadores designados para ocuparse de las 
actividades de protección y prevención o, en su caso, al servicio de prevención previsto en el 
artículo 31 de esta Ley de la incorporación de los trabajadores a que se refiere el presente 
artículo, en la medida necesaria para que puedan desarrollar de forma adecuada sus 
funciones respecto de todos los trabajadores de la empresa.
5. En las relaciones de trabajo a través de empresas de trabajo temporal, la empresa 
usuaria será responsable de las condiciones de ejecución del trabajo en todo lo relacionado 
con la protección de la seguridad y la salud de los trabajadores. Corresponderá, además, a 
la empresa usuaria el cumplimiento de las obligaciones en materia de información previstas 
en los apartados 2 y 4 del presente artículo.
La empresa de trabajo temporal será responsable del cumplimiento de las obligaciones 
en materia de formación y vigilancia de la salud que se establecen en los apartados 2 y 3 de 
este artículo. A tal fin, y sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, la empresa 
usuaria deberá informar a la empresa de trabajo temporal, y ésta a los trabajadores 
afectados, antes de la adscripción de los mismos, acerca de las características propias de 
los puestos de trabajo a desempeñar y de las cualificaciones requeridas.
La empresa usuaria deberá informar a los representantes de los trabajadores en la 
misma de la adscripción de los trabajadores puestos a disposición por la empresa de trabajo 
temporal. Dichos trabajadores podrán dirigirse a estos representantes en el ejercicio de los 
derechos reconocidos en la presente Ley.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2373 –
Artículo 29.  Obligaciones de los trabajadores en materia de prevención de riesgos.
1. Corresponde a cada trabajador velar, según sus posibilidades y mediante el 
cumplimiento de las medidas de prevención que en cada caso sean adoptadas, por su 
propia seguridad y salud en el trabajo y por la de aquellas otras personas a las que pueda 
afectar su actividad profesional, a causa de sus actos y omisiones en el trabajo, de 
conformidad con su formación y las instrucciones del empresario.
2. Los trabajadores, con arreglo a su formación y siguiendo las instrucciones del 
empresario, deberán en particular:
1.º Usar adecuadamente, de acuerdo con su naturaleza y los riesgos previsibles, las 
máquinas, aparatos, herramientas, sustancias peligrosas, equipos de transporte y, en 
general, cualesquiera otros medios con los que desarrollen su actividad.
2.º Utilizar correctamente los medios y equipos de protección facilitados por el 
empresario, de acuerdo con las instrucciones recibidas de éste.
3.º No poner fuera de funcionamiento y utilizar correctamente los dispositivos de 
seguridad existentes o que se instalen en los medios relacionados con su actividad o en los 
lugares de trabajo en los que ésta tenga lugar.
4.º Informar de inmediato a su superior jerárquico directo, y a los trabajadores 
designados para realizar actividades de protección y de prevención o, en su caso, al servicio 
de prevención, acerca de cualquier situación que, a su juicio, entrañe, por motivos 
razonables, un riesgo para la seguridad y la salud de los trabajadores.
5.º Contribuir al cumplimiento de las obligaciones establecidas por la autoridad 
competente con el fin de proteger la seguridad y la salud de los trabajadores en el trabajo.
6.º Cooperar con el empresario para que éste pueda garantizar unas condiciones de 
trabajo que sean seguras y no entrañen riesgos para la seguridad y la salud de los 
trabajadores.
3. El incumplimiento por los trabajadores de las obligaciones en materia de prevención 
de riesgos a que se refieren los apartados anteriores tendrá la consideración de 
incumplimiento laboral a los efectos previstos en el artículo 58.1 del Estatuto de los 
Trabajadores o de falta, en su caso, conforme a lo establecido en la correspondiente 
normativa sobre régimen disciplinario de los funcionarios públicos o del personal estatutario 
al servicio de las Administraciones públicas. Lo dispuesto en este apartado será igualmente 
aplicable a los socios de las cooperativas cuya actividad consista en la prestación de su 
trabajo, con las precisiones que se establezcan en sus Reglamentos de Régimen Interno.
CAPÍTULO IV
Servicios de prevención
Artículo 30.  Protección y prevención de riesgos profesionales.
1. En cumplimiento del deber de prevención de riesgos profesionales, el empresario 
designará uno o varios trabajadores para ocuparse de dicha actividad, constituirá un servicio 
de prevención o concertará dicho servicio con una entidad especializada ajena a la empresa.
2. Los trabajadores designados deberán tener la capacidad necesaria, disponer del 
tiempo y de los medios precisos y ser suficientes en número, teniendo en cuenta el tamaño 
de la empresa, así como los riesgos a que están expuestos los trabajadores y su distribución 
en la misma, con el alcance que se determine en las disposiciones a que se refiere la letra e) 
del apartado 1 del artículo 6 de la presente Ley.
Los trabajadores a que se refiere el párrafo anterior colaborarán entre sí y, en su caso, 
con los servicios de prevención.
3. Para la realización de la actividad de prevención, el empresario deberá facilitar a los 
trabajadores designados el acceso a la información y documentación a que se refieren los 
artículos 18 y 23 de la presente Ley.
4. Los trabajadores designados no podrán sufrir ningún perjuicio derivado de sus 
actividades de protección y prevención de los riesgos profesionales en la empresa. En 
ejercicio de esta función, dichos trabajadores gozarán, en particular, de las garantías que 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2374 –
para los representantes de los trabajadores establecen las letras a), b) y c) del artículo 68 y 
el apartado 4 del artículo 56 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Esta garantía alcanzará también a los trabajadores integrantes del servicio de 
prevención, cuando la empresa decida constituirlo de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 
siguiente.
Los trabajadores a que se refieren los párrafos anteriores deberán guardar sigilo 
profesional sobre la información relativa a la empresa a la que tuvieran acceso como 
consecuencia del desempeño de sus funciones.
5. En las empresas de hasta diez trabajadores, el empresario podrá asumir 
personalmente las funciones señaladas en el apartado 1, siempre que desarrolle de forma 
habitual su actividad en el centro de trabajo y tenga la capacidad necesaria, en función de 
los riesgos a que estén expuestos los trabajadores y la peligrosidad de las actividades, con 
el alcance que se determine en las disposiciones a que se refiere el artículo 6.1.e) de esta 
Ley. La misma posibilidad se reconoce al empresario que, cumpliendo tales requisitos, ocupe 
hasta 25 trabajadores, siempre y cuando la empresa disponga de un único centro de trabajo.
6. El empresario que no hubiere concertado el Servicio de prevención con una entidad 
especializada ajena a la empresa deberá someter su sistema de prevención al control de 
una auditoría o evaluación externa, en los términos que reglamentariamente se determinen.
7. Las personas o entidades especializadas que pretendan desarrollar la actividad de 
auditoría del sistema de prevención habrán de contar con una única autorización de la 
autoridad laboral, que tendrá validez en todo el territorio español. El vencimiento del plazo 
máximo del procedimiento de autorización sin haberse notificado resolución expresa al 
interesado permitirá entender desestimada la solicitud por silencio administrativo, con el 
objeto de garantizar una adecuada protección de los trabajadores.
Artículo 31.  Servicios de prevención.
1. Si la designación de uno o varios trabajadores fuera insuficiente para la realización de 
las actividades de prevención, en función del tamaño de la empresa, de los riesgos a que 
están expuestos los trabajadores o de la peligrosidad de las actividades desarrolladas, con el 
alcance que se establezca en las disposiciones a que se refiere la letra e) del apartado 1 del 
artículo 6 de la presente Ley, el empresario deberá recurrir a uno o varios servicios de 
prevención propios o ajenos a la empresa, que colaborarán cuando sea necesario.
Para el establecimiento de estos servicios en las Administraciones públicas se tendrá en 
cuenta su estructura organizativa y la existencia, en su caso, de ámbitos sectoriales y 
descentralizados.
2. Se entenderá como servicio de prevención el conjunto de medios humanos y 
materiales necesarios para realizar las actividades preventivas a fin de garantizar la 
adecuada protección de la seguridad y la salud de los trabajadores, asesorando y asistiendo 
para ello al empresario, a los trabajadores y a sus representantes y a los órganos de 
representación especializados. Para el ejercicio de sus funciones, el empresario deberá 
facilitar a dicho servicio el acceso a la información y documentación a que se refiere el 
apartado 3 del artículo anterior.
3. Los servicios de prevención deberán estar en condiciones de proporcionar a la 
empresa el asesoramiento y apoyo que precise en función de los tipos de riesgo en ella 
existentes y en lo referente a:
a) El diseño, implantación y aplicación de un plan de prevención de riesgos laborales que 
permita la integración de la prevención en la empresa.
b) La evaluación de los factores de riesgo que puedan afectar a la seguridad y la salud 
de los trabajadores en los términos previstos en el artículo 16 de esta Ley.
c) La planificación de la actividad preventiva y la determinación de las prioridades en la 
adopción de las medidas preventivas y la vigilancia de su eficacia.
d) La información y formación de los trabajadores, en los términos previstos en los 
artículos 18 y 19 de esta Ley.
e) La prestación de los primeros auxilios y planes de emergencia.
f) La vigilancia de la salud de los trabajadores en relación con los riesgos derivados del 
trabajo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2375 –
Si la empresa no llevara a cabo las actividades preventivas con recursos propios, la 
asunción de las funciones respecto de las materias descritas en este apartado sólo podrá 
hacerse por un servicio de prevención ajeno. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de 
cualquiera otra atribución legal o reglamentaria de competencia a otras entidades u 
organismos respecto de las materias indicadas.
4. El servicio de prevención tendrá carácter interdisciplinario, debiendo sus medios ser 
apropiados para cumplir sus funciones. Para ello, la formación, especialidad, capacitación, 
dedicación y número de componentes de estos servicios, así como sus recursos técnicos, 
deberán ser suficientes y adecuados a las actividades preventivas a desarrollar, en función 
de las siguientes circunstancias:
a) Tamaño de la empresa.
b) Tipos de riesgo a los que puedan encontrarse expuestos los trabajadores.
c) Distribución de riesgos en la empresa.
5. Para poder actuar como servicios de prevención, las entidades especializadas 
deberán ser objeto de una acreditación por la autoridad laboral, que será única y con validez 
en todo el territorio español, mediante la comprobación de que reúnen los requisitos que se 
establezcan reglamentariamente y previa aprobación de la autoridad sanitaria en cuanto a 
los aspectos de carácter sanitario.
Entre estos requisitos, las entidades especializadas deberán suscribir una póliza de 
seguro que cubra su responsabilidad en la cuantía que se determine reglamentariamente y 
sin que aquella constituya el límite de la responsabilidad del servicio.
6. El vencimiento del plazo máximo del procedimiento de acreditación sin haberse 
notificado resolución expresa al interesado permitirá entender desestimada la solicitud por 
silencio administrativo, con el objeto de garantizar una adecuada protección de los 
trabajadores.
Artículo 32.  Prohibición de participación en actividades mercantiles de prevención.
Las Mutuas Colaboradoras con la Seguridad Social no podrán desarrollar las funciones 
correspondientes a los servicios de prevención ajenos, ni participar con cargo a su 
patrimonio histórico en el capital social de una sociedad mercantil en cuyo objeto figure la 
actividad de prevención.
Artículo 32 bis.  Presencia de los recursos preventivos.
1. La presencia en el centro de trabajo de los recursos preventivos, cualquiera que sea la 
modalidad de organización de dichos recursos, será necesaria en los siguientes casos:
a) Cuando los riesgos puedan verse agravados o modificados en el desarrollo del 
proceso o la actividad, por la concurrencia de operaciones diversas que se desarrollan 
sucesiva o simultáneamente y que hagan preciso el control de la correcta aplicación de los 
métodos de trabajo.
b) Cuando se realicen actividades o procesos que reglamentariamente sean 
considerados como peligrosos o con riesgos especiales.
c) Cuando la necesidad de dicha presencia sea requerida por la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, si las circunstancias del caso así lo exigieran debido a las condiciones de 
trabajo detectadas.
2. Se consideran recursos preventivos, a los que el empresario podrá asignar la 
presencia, los siguientes:
a) Uno o varios trabajadores designados de la empresa.
b) Uno o varios miembros del servicio de prevención propio de la empresa.
c) Uno o varios miembros del o los servicios de prevención ajenos concertados por la 
empresa.
Cuando la presencia sea realizada por diferentes recursos preventivos éstos deberán 
colaborar entre sí.
3. Los recursos preventivos a que se refiere el apartado anterior deberán tener la 
capacidad suficiente, disponer de los medios necesarios y ser suficientes en número para 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2376 –
vigilar el cumplimiento de las actividades preventivas, debiendo permanecer en el centro de 
trabajo durante el tiempo en que se mantenga la situación que determine su presencia.
4. No obstante lo señalado en los apartados anteriores, el empresario podrá asignar la 
presencia de forma expresa a uno o varios trabajadores de la empresa que, sin formar parte 
del servicio de prevención propio ni ser trabajadores designados, reúnan los conocimientos, 
la cualificación y la experiencia necesarios en las actividades o procesos a que se refiere el 
apartado 1 y cuenten con la formación preventiva correspondiente, como mínimo, a las 
funciones del nivel básico.
En este supuesto, tales trabajadores deberán mantener la necesaria colaboración con 
los recursos preventivos del empresario.
CAPÍTULO V
Consulta y participación de los trabajadores
Artículo 33.  Consulta de los trabajadores.
1. El empresario deberá consultar a los trabajadores, con la debida antelación, la 
adopción de las decisiones relativas a:
a) La planificación y la organización del trabajo en la empresa y la introducción de 
nuevas tecnologías, en todo lo relacionado con las consecuencias que éstas pudieran tener 
para la seguridad y la salud de los trabajadores, derivadas de la elección de los equipos, la 
determinación y la adecuación de las condiciones de trabajo y el impacto de los factores 
ambientales en el trabajo.
b) La organización y desarrollo de las actividades de protección de la salud y prevención 
de los riesgos profesionales en la empresa, incluida la designación de los trabajadores 
encargados de dichas actividades o el recurso a un servicio de prevención externo.
c) La designación de los trabajadores encargados de las medidas de emergencia.
d) Los procedimientos de información y documentación a que se refieren los artículos 18, 
apartado 1, y 23, apartado 1, de la presente Ley.
e) El proyecto y la organización de la formación en materia preventiva.
f) Cualquier otra acción que pueda tener efectos sustanciales sobre la seguridad y la 
salud de los trabajadores.
2. En las empresas que cuenten con representantes de los trabajadores, las consultas a 
que se refiere el apartado anterior se llevarán a cabo con dichos representantes.
Artículo 34.  Derechos de participación y representación.
1. Los trabajadores tienen derecho a participar en la empresa en las cuestiones 
relacionadas con la prevención de riesgos en el trabajo.
En las empresas o centros de trabajo que cuenten con seis o más trabajadores, la 
participación de éstos se canalizará a través de sus representantes y de la representación 
especializada que se regula en este capítulo.
2. A los Comités de Empresa, a los Delegados de Personal y a los representantes 
sindicales les corresponde, en los términos que, respectivamente, les reconocen el Estatuto 
de los Trabajadores, la Ley de Organos de Representación del Personal al Servicio de las 
Administraciones Públicas y la Ley Orgánica de Libertad Sindical, la defensa de los intereses 
de los trabajadores en materia de prevención de riesgos en el trabajo. Para ello, los 
representantes del personal ejercerán las competencias que dichas normas establecen en 
materia de información, consulta y negociación, vigilancia y control y ejercicio de acciones 
ante las empresas y los órganos y tribunales competentes.
3. El derecho de participación que se regula en este capítulo se ejercerá en el ámbito de 
las Administraciones públicas con las adaptaciones que procedan en atención a la diversidad 
de las actividades que desarrollan y las diferentes condiciones en que éstas se realizan, la 
complejidad y dispersión de su estructura organizativa y sus peculiaridades en materia de 
representación colectiva, en los términos previstos en la Ley 7/1990, de 19 de julio, sobre 
negociación colectiva y participación en la determinación de las condiciones de trabajo de los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2377 –
empleados públicos, pudiéndose establecer ámbitos sectoriales y descentralizados en 
función del número de efectivos y centros.
Para llevar a cabo la indicada adaptación en el ámbito de la Administración General del 
Estado, el Gobierno tendrá en cuenta los siguientes criterios:
a) En ningún caso dicha adaptación podrá afectar a las competencias, facultades y 
garantías que se reconocen en esta Ley a los Delegados de Prevención y a los Comités de 
Seguridad y Salud.
b) Se deberá establecer el ámbito específico que resulte adecuado en cada caso para el 
ejercicio de la función de participación en materia preventiva dentro de la estructura 
organizativa de la Administración. Con carácter general, dicho ámbito será el de los órganos 
de representación del personal al servicio de las Administraciones públicas, si bien podrán 
establecerse otros distintos en función de las características de la actividad y frecuencia de 
los riesgos a que puedan encontrarse expuestos los trabajadores.
c) Cuando en el indicado ámbito existan diferentes órganos de representación del 
personal, se deberá garantizar una actuación coordinada de todos ellos en materia de 
prevención y protección de la seguridad y la salud en el trabajo, posibilitando que la 
participación se realice de forma conjunta entre unos y otros, en el ámbito específico 
establecido al efecto.
d) Con carácter general, se constituirá un único Comité de Seguridad y Salud en el 
ámbito de los órganos de representación previstos en la Ley de Organos de Representación 
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, que estará integrado por los 
Delegados de Prevención designados en dicho ámbito, tanto para el personal con relación 
de carácter administrativo o estatutario como para el personal laboral, y por representantes 
de la Administración en número no superior al de Delegados. Ello no obstante, podrán 
constituirse Comités de Seguridad y Salud en otros ámbitos cuando las razones de la 
actividad y el tipo y frecuencia de los riesgos así lo aconsejen.
Artículo 35.  Delegados de Prevención.
1. Los Delegados de Prevención son los representantes de los trabajadores con 
funciones específicas en materia de prevención de riesgos en el trabajo.
2. Los Delegados de Prevención serán designados por y entre los representantes del 
personal, en el ámbito de los órganos de representación previstos en las normas a que se 
refiere el artículo anterior, con arreglo a la siguiente escala:
De 50 a 100 trabajadores: 2 Delegados de Prevención.
De 101 a 500 trabajadores: 3 Delegados de Prevención.
De 501 a 1.000 trabajadores: 4 Delegados de Prevención.
De 1.001 a 2.000 trabajadores: 5 Delegados de Prevención.
De 2.001 a 3.000 trabajadores: 6 Delegados de Prevención.
De 3.001 a 4.000 trabajadores: 7 Delegados de Prevención.
De 4.001 en adelante: 8 Delegados de Prevención.
En las empresas de hasta treinta trabajadores el Delegado de Prevención será el 
Delegado de Personal. En las empresas de treinta y uno a cuarenta y nueve trabajadores 
habrá un Delegado de Prevención que será elegido por y entre los Delegados de Personal.
3. A efectos de determinar el número de Delegados de Prevención se tendrán en cuenta 
los siguientes criterios:
a) Los trabajadores vinculados por contratos de duración determinada superior a un año 
se computarán como trabajadores fijos de plantilla.
b) Los contratados por término de hasta un año se computarán según el número de días 
trabajados en el período de un año anterior a la designación. Cada doscientos días 
trabajados o fracción se computarán como un trabajador más.
4. No obstante lo dispuesto en el presente artículo, en los convenios colectivos podrán 
establecerse otros sistemas de designación de los Delegados de Prevención, siempre que 
se garantice que la facultad de designación corresponde a los representantes del personal o 
a los propios trabajadores.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
