En el marco del Libro Blanco de Empleo y Discapacidad y en desarrollo de lo señalado 
en el artículo 54, se establecerán las medidas legislativas, los programas y servicios de 
empleo necesarios en favor de las personas con discapacidad.
Disposición adicional sexta.  Acceso y consolidación del empleo de personas trabajadoras 
jóvenes.
Para garantizar la igualdad real y efectiva en el acceso y consolidación del empleo de las 
personas trabajadoras jóvenes, con carácter excepcional y en tanto la tasa de desempleo 
juvenil no se equipare a la tasa de desempleo total, se entenderá que no constituye 
discriminación por motivos de edad en el ámbito del empleo y la ocupación la configuración 
de condiciones de trabajo y empleo específicas, si están justificadas, objetiva y 
razonablemente, por la concurrencia de una finalidad legítima y resultan adecuadas y 
necesarias para favorecer el acceso y la consolidación del empleo de las personas jóvenes, 
sin que, en ningún caso, puedan comportar discriminación por razón de sexo, discapacidad, 
salud, orientación sexual, identidad de género, expresión de género, características 
sexuales, nacionalidad, origen racial o étnico, religión o creencias, opinión política, afiliación 
sindical, así como por razón de lengua, dentro del Estado español o cualquier otra condición 
o circunstancia personal o social. Sin perjuicio de lo expuesto, en el caso de los jóvenes de 
dieciséis y diecisiete años, las medidas prioritarias deben focalizarse en promover su 
reincorporación al sistema educativo o la mejora de cualificaciones.
Disposición adicional séptima.  Acceso y consolidación del empleo de las mujeres.
Para garantizar la igualdad real y efectiva en el acceso y consolidación del empleo de las 
mujeres, con carácter excepcional y en tanto la tasa de desempleo femenino no se equipare 
a la tasa de desempleo total, se entenderá que no constituye discriminación por motivos de 
sexo en el ámbito del empleo y la ocupación la configuración de condiciones de trabajo y 
empleo específicas, si están justificadas, objetiva y razonablemente, por la concurrencia de 
una finalidad legítima y resultan adecuadas y necesarias para favorecer el acceso y la 
consolidación del empleo de las mujeres, sin que, en ningún caso, puedan comportar 
discriminación por discapacidad, salud, orientación sexual, nacionalidad, origen racial o 
étnico, religión o creencias, o cualquier otra condición o circunstancia personal o social
Disposición adicional octava.  Competencia del Instituto Social de la Marina para la 
gestión y control de las prestaciones por desempleo.
El Instituto Social de la Marina continuará realizando la gestión y control de las 
prestaciones por desempleo correspondientes a las personas trabajadoras incluidas en el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
Disposición adicional novena.  Contratos vinculados a programas de activación para el 
empleo.
1. Las Administraciones públicas y, en su caso, las entidades sin ánimo de lucro podrán 
realizar contratos vinculados a programas de políticas activas de empleo previstos en esta 
ley con las personas participantes en dichos programas.
La duración de estos contratos no podrá exceder de doce meses y, en el caso de la 
contratación realizada por Administraciones públicas, los procesos de selección deberán 
observar los principios de igualdad, mérito y capacidad.
2. Excepcionalmente, y con efectos hasta 31 de diciembre de 2024, se podrán realizar 
estos contratos con el personal técnico necesario para la ejecución de los programas citados 
en el apartado anterior.
Disposición adicional décima.  Financiación de la formación en el trabajo.
La formación en el trabajo contemplada en el artículo 33, se financiará, entre otros 
fondos, con los provenientes de la cuota de formación profesional, en los términos que 
establezca su regulación específica, considerando en todo caso la distribución de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 161 –
competencias entre el Ministerio de Trabajo y Economía Social y el Ministerio de Educación 
y Formación Profesional.
Disposición adicional undécima.  Comunidad Autónoma del País Vasco.
Esta ley se aplicará en la Comunidad Autónoma del País Vasco conforme a lo 
establecido en la Ley 12/2002, de 23 de mayo, por la que se aprueba el Concierto 
Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco, en el marco de lo dispuesto en el 
Real Decreto 1441/2010, de 5 de noviembre, sobre traspaso de funciones y servicios a la 
Comunidad Autónoma del País Vasco en materia de ejecución de la legislación laboral en el 
ámbito del trabajo, el empleo y la formación profesional para el empleo, que realiza el 
Servicio Público de Empleo Estatal, y con respeto a sus competencias sobre organización y 
personal de los servicios transferidos.
Disposición transitoria primera.  Gestión de políticas activas de empleo y de 
intermediación laboral por la Agencia Española de Empleo y por el Instituto Social de la 
Marina.
La Agencia Española de Empleo gestionará las políticas relativas a la intermediación y 
colocación en el mercado de trabajo y las políticas activas de empleo de fomento de empleo 
en el ámbito estatal y de formación en el trabajo en el ámbito territorial de Ceuta y Melilla, 
mientras su gestión no haya sido objeto de transferencia a estas.
El Instituto Social de la Marina gestionará las políticas activas de empleo de fomento de 
empleo y de formación en el trabajo para las personas trabajadoras del mar en el ámbito 
territorial de Ceuta y Melilla y en aquellos territorios en los que dichas funciones no se hayan 
traspasado a la Comunidad Autónoma correspondiente.
Disposición transitoria segunda.  Régimen competencial, presupuestario y de rendición de 
cuentas transitorio.
1. Hasta la entrada en funcionamiento efectivo de la Agencia Española de Empleo, el 
actual Servicio Público de Empleo Estatal, O.A., asumirá el ejercicio de las funciones 
recogidas en el artículo 22 de esta ley que se adecúen al contenido de las funciones 
encomendadas por el artículo 18 del texto refundido de la Ley de Empleo, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre, por el artículo 2 del Real Decreto 
1383/2008, de 1 de agosto, por el que se aprueba la estructura orgánica y de participación 
institucional del Servicio Público de Empleo Estatal o por las que le otorgue cualquier otra 
norma.
2. En tanto en cuanto la Agencia Española de Empleo no disponga de presupuesto 
propio aprobado mediante norma con rango de ley, sus gastos se imputarán en la forma y 
con cargo a los créditos previstos para el Servicio Público de Empleo Estatal.
Mientras la Agencia Española de Empleo no disponga de presupuesto propio, no se 
alterará la estructura presupuestaria vigente, desarrollando la Agencia su actuación de 
acuerdo con el régimen presupuestario, de contabilidad y control y de rendición de cuentas 
aplicable al Servicio Público de Empleo Estatal, en los términos previstos en las leyes de 
presupuestos generales del Estado anuales y en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, 
General Presupuestaria.
Disposición transitoria tercera.  Aplicación de la Cartera Común de Servicios del Sistema 
Nacional de Empleo.
Los servicios incluidos en la Cartera Común del Sistema Nacional de Empleo, regulados 
en el Real Decreto 7/2015, de 16 de enero, por el que se aprueba la Cartera Común de 
Servicios del Sistema Nacional de Empleo continuarán prestándose en el marco del Sistema 
Nacional de Empleo en los términos vigentes a la entrada en vigor de esta ley, hasta que se 
produzca la revisión del marco normativo de la citada Cartera Común conforme a lo 
dispuesto en el artículo 61.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 162 –
Disposición transitoria cuarta.  Entidades que colaboran en la gestión del empleo.
Las entidades que, a la entrada en vigor de esta ley, colaborasen con los servicios 
públicos de empleo mantendrán tal condición de acuerdo con la normativa en virtud de la 
cual se estableció la colaboración, en tanto no se desarrolle reglamentariamente un nuevo 
régimen de colaboración con los servicios públicos de empleo.
Esta regulación establecerá los requisitos mínimos de las entidades para colaborar en la 
gestión, sin perjuicio del desarrollo que en cada Comunidad Autónoma pueda hacerse de la 
misma.
Disposición transitoria quinta.  Régimen aplicable a los procedimientos de oficio admitidos 
a trámite a la fecha de entrada en vigor de la presente ley.
El procedimiento de oficio previsto en el artículo 148.d) de la Ley 36/2011, de 10 de 
octubre, reguladora de la Jurisdicción Social, seguirá siendo de aplicación respecto de 
aquellas demandas cuya admisión a trámite se haya producido con anterioridad a la entrada 
en vigor de la presente ley.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
1. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en esta ley y, particularmente:
a) El texto refundido de la Ley de Empleo, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
3/2015, de 23 de octubre, excepto sus artículos 15 a 18, que se derogarán con la entrada en 
funcionamiento efectivo de la Agencia Española de Empleo.
b) La disposición adicional octava de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se 
regula el Sistema de Formación Profesional para el empleo en el ámbito laboral.
2. Queda derogado el artículo 19 del Reglamento general sobre procedimientos para la 
imposición de sanciones por infracciones de orden social y para los expedientes liquidatarios 
de cuotas de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 928/1998, de 14 de mayo.
[ . . . ]
Disposición final undécima.  Modernización del Portal Único de Empleo y mejora de la 
coordinación y cooperación con plataformas de empleo y formación.
La Agencia Española de Empleo impulsará las actuaciones pertinentes para modernizar 
el Portal Único de Empleo, así como la mejora de la coordinación y cooperación con otras 
plataformas e instrumentos de empleo y formación existentes, convirtiéndolo en un espacio 
de intercambio de información y colaboración eficaz entre todos los actores del mercado de 
trabajo.
Además, prestará especial atención a sus necesidades de digitalización, incorporando 
herramientas tecnológicas que podrán especificarse en cada momento mediante desarrollos 
reglamentarios.
La colaboración y cooperación se articulará mediante convenios u otros instrumentos 
jurídicos que se suscriban a tal efecto.
Disposición final duodécima.  Financiación de los servicios garantizados.
La financiación necesaria para la ejecución de los servicios garantizados regulados en 
esta norma se realizará con base en las conclusiones del grupo de trabajo referido en el 
Real Decreto 1069/2021, de 4 de diciembre, por el que se aprueba la Estrategia Española de 
Apoyo Activo al Empleo 2021-2024, debiendo tenerse en cuenta otros factores como la 
evolución del déficit público o la evolución del mercado de trabajo y sus necesidades.
Disposición final decimotercera.  Salvaguardia del rango de disposiciones reglamentarias.
Mantiene su rango de real decreto el artículo 88 del Real Decreto 818/2021, de 28 de 
septiembre, modificado por la disposición final sexta. En consecuencia, podrá ser modificado 
por una norma de ese mismo rango.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 163 –
Disposición final decimocuarta.  Títulos competenciales.
Esta ley se dicta al amparo de lo establecido en los apartados 1.ª, 7.ª y 17.ª del artículo 
149.1 de la Constitución que atribuyen al Estado, respectivamente, «la regulación de las 
condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los 
derechos y en el cumplimiento de los deberes constitucionales», «la legislación laboral; sin 
perjuicio de su ejecución por los órganos de las Comunidades Autónomas» y «el régimen 
económico de la seguridad social, sin perjuicio de la ejecución de sus servicios por las 
Comunidades Autónomas».
Se exceptúan de lo anterior la letra h) del artículo 22 y las referencias contenidas en esta 
ley a los servicios y programas de fomento del empleo, que se dictan al amparo del artículo 
149.1.13.ª de la Constitución sobre «Bases y coordinación de la planificación general de la 
actividad económica», así como la regulación de los contratos-programa contenida en el 
artículo 32, que se dicta al amparo del artículo 149.1.18.ª de la Constitución sobre «las 
bases del régimen jurídico de las Administraciones públicas».
Disposición final decimoquinta.  Habilitación para el desarrollo reglamentario.
Se autoriza al Gobierno para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la 
aplicación y desarrollo de esta ley.
Disposición final decimosexta.  Entrada en vigor.
La presente ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial 
del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 5  Ley de Empleo [parcial]
– 164 –
§ 6
Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre, por el que se 
aprueba el texto refundido de la Ley de Empleo. [Inclusión parcial]
Ministerio de Empleo y Seguridad Social
«BOE» núm. 255, de 24 de octubre de 2015
Última modificación: 1 de marzo de 2023
Referencia: BOE-A-2015-11431
[ . . . ]
TÍTULO I
El Sistema Nacional de Empleo
[ . . . ]
CAPÍTULO II
El Servicio Público de Empleo Estatal
Artículo 15.  Concepto.
El Servicio Público de Empleo Estatal es el organismo autónomo de la Administración 
General del Estado al que se le encomienda la ordenación, desarrollo y seguimiento de los 
programas y medidas de la política de empleo, en el marco de lo establecido en esta ley.
Artículo 16.  Naturaleza y régimen jurídico.
El Servicio Público de Empleo Estatal es un organismo autónomo de los previstos en el 
capítulo II del título III de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento de 
la Administración General del Estado, adscrito al Ministerio de Empleo y Seguridad Social, a 
través de su titular.
Como organismo autónomo tiene personalidad jurídica propia e independiente de la 
Administración General del Estado, plena capacidad de obrar para el cumplimiento de sus 
funciones, patrimonio y tesorería propios, así como autonomía de gestión, rigiéndose por lo 
establecido en la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento de la 
Administración General del Estado, la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, la Ley 
47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria y por las demás disposiciones de 
aplicación a los organismos autónomos de la Administración General del Estado.
Artículo 17.  Organización.
El Servicio Público de Empleo Estatal se articula en torno a una estructura central y a 
una estructura periférica, para el cumplimiento de sus competencias. Las organizaciones 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 165 –
empresariales y sindicales más representativas participarán, de forma tripartita y paritaria, en 
sus órganos correspondientes.
En todo caso, la estructura central se dotará de un consejo general y de una comisión 
ejecutiva, cuya composición y funciones se establecerán reglamentariamente, de acuerdo 
con las competencias atribuidas al Servicio Público de Empleo Estatal.
Artículo 18.  Competencias.
El Servicio Público de Empleo Estatal tendrá las siguientes competencias:
a) Elaborar y elevar al Ministerio de Empleo y Seguridad Social las propuestas 
normativas de ámbito estatal en materia de empleo que procedan.
b) Formular el anteproyecto de presupuesto de ingresos y gastos.
c) Percibir las ayudas de fondos europeos para la cofinanciación de acciones a cargo de 
su presupuesto y proceder a la justificación de las mismas, a través de la autoridad de 
gestión designada por la normativa de la Unión Europea.
d) Elaborar el proyecto de la Estrategia Española de Activación para el Empleo y de los 
Planes Anuales de Política de Empleo en colaboración con las comunidades autónomas.
Las organizaciones empresariales y sindicales más representativas participarán en la 
elaboración de dicha Estrategia y recibirán información periódica sobre su desarrollo y 
seguimiento.
e) Coordinar las actuaciones conjuntas de los servicios públicos de empleo en el 
desarrollo del Sistema de Información de los Servicios Públicos de Empleo.
f) Gestionar el Observatorio de las Ocupaciones del Servicio Público de Empleo Estatal, 
con una red en todo el territorio del Estado, que analice la situación y tendencias del 
mercado de trabajo y la situación de la formación para el empleo, en colaboración con las 
comunidades autónomas.
g) Mantener las bases de datos generadas por los sistemas integrados de información 
del Sistema Nacional de Empleo y elaborar las estadísticas en materia de empleo, formación 
profesional para el empleo en el ámbito laboral y protección por desempleo a nivel estatal.
h) Gestionar los servicios y programas financiados con cargo a la reserva de crédito 
establecida en su presupuesto de gastos. Estos servicios y programas serán:
1.º Servicios y programas cuya ejecución afecte a un ámbito geográfico superior al de 
una comunidad autónoma, cuando estos exijan la movilidad geográfica de las personas 
desempleadas o trabajadoras participantes en las mismas a otra comunidad autónoma, 
distinta a la suya, o a otro país y precisen de una coordinación unificada.
2.º Programas cuya ejecución afecte a un ámbito geográfico superior al de una 
comunidad autónoma sin que implique la movilidad geográfica de los desempleados o 
trabajadores participantes en los mismos, cuando precisen una coordinación unificada y 
previo acuerdo entre el Servicio Público de Empleo Estatal y las comunidades autónomas en 
las que vayan a ejecutarse los citados programas.
3.º Servicios y programas dirigidos tanto a las personas demandantes de empleo como a 
las personas ocupadas, para la mejora de su ocupación mediante la colaboración del 
Servicio Público de Empleo Estatal con órganos de la Administración General del Estado o 
sus organismos autónomos, para la realización de acciones formativas, entre otras, aquellas 
que tengan como objetivo la generación de empleo de calidad y la mejora de oportunidades 
de las personas trabajadoras, en particular cuando se desarrollen en el marco de planes, 
estrategias o programas de ámbito estatal, y ejecución de obras y servicios de interés 
general y social relativos a competencias exclusivas del Estado.
4.º Servicios y programas de intermediación y políticas activas de empleo cuyo objetivo 
sea la integración laboral de trabajadores inmigrantes, realizadas en sus países de origen, 
facilitando la ordenación de los flujos migratorios.
5.º Programas que se establezcan con carácter excepcional y duración determinada, 
cuya ejecución afecte a todo el territorio nacional, siendo imprescindible su gestión 
centralizada a los efectos de garantizar la efectividad de las mismas, así como idénticas 
posibilidades de obtención y disfrute a todos los potenciales beneficiarios.
La reserva de crédito a que hace referencia este párrafo se dotará anualmente, previo 
informe de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, por la Ley de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 6  Texto refundido de la Ley de Empleo [parcial]
– 166 –
Presupuestos Generales del Estado. De los resultados de las actuaciones financiadas con 
cargo a los mismos se informará anualmente a dicha Conferencia Sectorial.
i) Llevar a cabo investigaciones, estudios y análisis sobre la situación del mercado de 
trabajo y los instrumentos para mejorarlo, en colaboración con las respectivas comunidades 
autónomas.
j) La gestión y el control de las prestaciones por desempleo, sin perjuicio del cometido de 
vigilancia y exigencia del cumplimiento de las normas legales y reglamentarias sobre 
obtención y disfrute de las prestaciones del sistema de la Seguridad Social que el artículo 12 
de la Ley 23/2015, de 21 de julio, Ordenadora del Sistema de Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, atribuye a los funcionarios del Cuerpo Superior de Inspectores de Trabajo 
y Seguridad Social y del Cuerpo de Subinspectores laborales. A los efectos de garantizar la 
coordinación entre políticas activas de empleo y prestaciones por desempleo, la gestión de 
esta prestación se desarrollará mediante sistemas de cooperación con los servicios públicos 
de empleo de las comunidades autónomas. El Servicio Público de Empleo Estatal deberá 
colaborar con las comunidades autónomas que hayan asumido el traspaso de las 
competencias.
k) Coordinar e impulsar acciones de movilidad en el ámbito estatal y europeo, así como 
ostentar la representación del Estado español en la red Eures.
l) Cualesquiera otras competencias que legal o reglamentariamente se le atribuyan.
[ . . . ]
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 6  Texto refundido de la Ley de Empleo [parcial]
– 167 –
§ 7
Real Decreto-ley 4/2015, de 22 de marzo, para la reforma urgente del 
Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito 
laboral
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 70, de 23 de marzo de 2015
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2015-3031
I
Las reformas acometidas por el Gobierno desde el inicio de la legislatura tienen entre 
sus finalidades la de afrontar los cambios que necesita nuestro modelo productivo para situar 
a España en una senda sostenible de crecimiento y generar empleos estables y de calidad.
La formación profesional para el empleo tiene un papel esencial en la articulación de 
esos cambios. Para una recuperación sostenida de nuestra economía es necesario potenciar 
el capital humano y su empleabilidad mediante la mejora de sus capacidades y 
competencias profesionales. Asimismo, es necesaria una adecuación entre la oferta y la 
demanda de cualificaciones, lo que requiere anticiparse a las necesidades demandadas por 
las empresas y ofrecer a los jóvenes y a la población trabajadora en general una formación 
ajustada a esas necesidades.
El sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral ha permitido la 
mejora de la empleabilidad y la cualificación de muchos trabajadores de nuestro país en los 
últimos 20 años y ha servido para avanzar en la vinculación de la formación con la 
negociación colectiva. Además, ha permitido la difusión y universalización de una cultura de 
formación que alcanza a más de cuatro millones de trabajadores al año en la actualidad y a 
más de 478.000 empresas participantes sólo en la denominada «formación de demanda».
Ha sido un modelo de gestión compartida entre las Administraciones públicas 
(Administración General del Estado y comunidades autónomas) y los interlocutores sociales, 
que ha permitido avanzar en la mejora de las competencias profesionales de los 
trabajadores y la competitividad de las empresas españolas. No obstante, el sistema ha 
puesto de manifiesto determinadas debilidades e ineficiencias que deben abordarse de 
manera urgente para dar respuesta inmediata y de una manera más eficaz y eficiente a las 
necesidades formativas de los trabajadores y del sistema productivo.
Al respecto, las conclusiones de la Mesa del Diálogo Social, formada por el Gobierno, las 
organizaciones empresariales CEOE y CEPYME y los sindicatos CCOO y UGT, acerca del 
desarrollo del último Acuerdo de Formación Profesional para el Empleo de 2006 muestran, 
entre otras debilidades, la deficiente coordinación del conjunto del sistema; la falta de una 
planificación estratégica de la formación profesional para el empleo; su escasa vinculación 
con la realidad del tejido productivo, especialmente la formación de demanda dirigida a la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 168 –
PYME; la no disponibilidad de un sistema de información integrado; la falta de la evaluación 
de su impacto; y una definición poco eficiente del papel de los agentes implicados en el 
sistema.
Estas carencias han debilitado el sistema de formación hasta ahora vigente para afrontar 
los retos que plantea la actual etapa de recuperación económica y las tendencias que 
influirán en la dinámica del mercado de trabajo español y de los sectores productivos en los 
próximos años.
El nuevo marco normativo se centra en atender la diferente posición, tras el impacto de 
la reciente crisis, de los distintos sectores y ocupaciones en el proceso de recuperación 
económica; el impacto también desigual de la crisis en el colectivo de jóvenes, que requieren 
una atención específica; la tendencia a requerimientos de mayores niveles de cualificación, 
sobre todo para cubrir los empleos de cualificación media; la demanda que el envejecimiento 
de la población activa tendrá en las cualificaciones necesarias para cubrir los empleos de 
sustitución; la coexistencia de altas tasas de paro con la escasez de oferta de mano de obra 
cualificada en algunos sectores u ocupaciones emergentes con elevados niveles de 
innovación; y el aumento del colectivo de parados de larga duración durante la reciente 
crisis, con la consiguiente y necesaria adecuación de su empleabilidad a las nuevas 
condiciones del mercado de trabajo.
El actual contexto económico constituye una oportunidad para el cambio. La Estrategia 
de Competencias de la OCDE afirma que las competencias se han convertido en la divisa 
internacional de las economías del siglo XXI: en una sociedad global, basada cada vez más 
en los conocimientos, es necesario invertir en formación y actualizarla conforme a la 
evolución constante de los requerimientos de los mercados laborales. Conseguir mejores 
resultados exige analizar el perfil de competencias de los trabajadores, así como determinar 
y anticipar las competencias requeridas en el mercado, para desarrollarlas, creando con ello 
mejores oportunidades de empleo y de desarrollo económico.
Ante esta situación, en un entorno competitivo, con requerimientos cada vez mayores de 
cualificación de los trabajadores y constatados los resultados del binomio empleo-formación, 
un modelo productivo de éxito exige un sistema de formación profesional para el empleo de 
calidad.
Ello implica un sistema de formación que acompañe a los trabajadores en su acceso, 
mantenimiento y retorno al empleo, así como en su capacidad de desarrollo personal y 
promoción profesional. Un sistema que promueva la adquisición y actualización de 
conocimientos, que mejore las perspectivas de empleo estable y de calidad de los 
trabajadores, así como la ventaja competitiva de las empresas y de la economía española. 
Para ello, ese sistema debe anticiparse a las necesidades del tejido productivo y constituir un 
apoyo a la capacidad innovadora y competitiva de la empresa, a partir de unos recursos 
humanos de calidad.
II
La Ley 51/1980, de 8 de octubre, Básica de Empleo, al regular el Programa de 
Formación Profesional Ocupacional dispuso que el Instituto Nacional de Empleo estableciera 
un programa anual de formación profesional ocupacional, que con carácter gratuito, 
asegurase la adecuada formación profesional de los que quisieran incorporarse al mundo 
laboral o, encontrándose en él, pretendiesen reconvertirse o alcanzar una mayor 
especialización profesional, dotándose de carácter permanente al Plan Nacional de 
Formación e Inserción Profesional a través del Real Decreto 1618/1990, de 14 de diciembre.
El Real Decreto 631/1993, de 3 de mayo, por el que se regula el Plan Nacional de 
Formación e Inserción Profesional, inicia la separación de la formación de ocupados y 
desempleados, reordenando las acciones de formación ocupacional y poniendo un mayor 
énfasis en la reinserción profesional de las personas en situación de paro. A partir de ese 
momento el reciclaje profesional de los trabajadores ocupados se articula a través de los 
distintos Acuerdos Nacionales sobre Formación Continua (firmados en 1992, 1996 y 2000).
El Real Decreto 1046/2003, de 1 de agosto, por el que se regula el subsistema de 
formación profesional continua, pone en marcha un nuevo modelo de gestión de la formación 
continua, pasando de un modelo basado en la autonomía negocial a un sistema basado en 
un marco normativo que pretende dotar al sistema de una mayor estabilidad y seguridad, sin 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 169 –
olvidar el protagonismo de los agentes sociales. Por su parte, la formación profesional 
ocupacional continúa regulándose por el Real Decreto 631/1993, de 3 de mayo.
El Acuerdo de Formación Profesional para el Empleo firmado por el Gobierno y los 
interlocutores sociales el 7 de febrero de 2006 apuesta nuevamente por un modelo integrado 
de formación para el empleo, que contribuya al avance de la formación y el aprendizaje 
permanente en nuestro país, manteniendo los pilares que han permitido su desarrollo en los 
últimos años, y tratando de superar las insuficiencias del modelo así como de potenciar los 
elementos que permitan progresar aún más en el logro de los objetivos de formación y 
compatibilizar la mayor competitividad de las empresas con la formación individual del 
trabajador.
Consecuencia del citado Acuerdo, y después de trece años de vigencia de dos 
modalidades diferenciadas de formación profesional en el ámbito laboral –la formación 
ocupacional y la continua–, el Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula 
el subsistema de formación profesional para el empleo, integra ambos subsistemas en un 
único modelo de formación profesional para el empleo e introduce mejoras que permiten 
adaptar la formación dirigida a los trabajadores ocupados y desempleados a la nueva 
realidad económica y social.
El subsistema de formación profesional para el empleo se incorpora al marco legal 
vigente por el Real Decreto-ley 3/2011, de 18 de febrero, de medidas urgentes para la 
mejora de la empleabilidad y la reforma de las políticas activas de empleo, que modifica 
íntegramente el artículo 26 de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo y establece 
las líneas generales del citado subsistema.
El Acuerdo de propuestas para la negociación tripartita para fortalecer el crecimiento 
económico y el empleo, firmado por el Gobierno y los interlocutores sociales el pasado 29 de 
julio, recoge un compromiso con el desarrollo de medidas concretas en diversos ámbitos, 
incluida la voluntad de trabajar para transformar el sistema de formación profesional para el 
empleo, sobre la base del diálogo social.
III
La regulación prevista en el actual real decreto-ley acomete una reforma integral del 
sistema que garantiza el interés general y la necesaria estabilidad y coherencia que el 
sistema precisa. De conformidad con lo previsto en el mencionado Acuerdo de 29 de julio de 
2014, esta reforma persigue cuatro objetivos estratégicos. A saber, la garantía del ejercicio 
del derecho a la formación de los trabajadores, empleados y desempleados, en particular, de 
los más vulnerables; la contribución efectiva de la formación a la competitividad de las 
empresas; el fortalecimiento de la negociación colectiva en la adecuación de la oferta 
formativa a los requerimientos del sistema productivo, así como la eficiencia y transparencia 
en la gestión de los recursos públicos. En última instancia, se trata de que el sistema permita 
consolidar en el sistema productivo una cultura de formación profesional y favorecer con ello 
la creación de empleo estable y de calidad.
La reforma planteada está en clara sintonía con las políticas de flexiseguridad 
promovidas por la Unión Europea basadas en la idea de la empleabilidad. El nuevo modelo 
se desarrolla teniendo en cuenta las orientaciones para las políticas de empleo de los 
Estados Miembros. Además, la reforma es uno de los objetivos reiterado en el Plan Nacional 
de Reformas y en las recomendaciones del Consejo sobre el Programa de Estabilidad de 
2014 de España, en el sentido de mejorar la eficacia de las políticas activas del mercado de 
trabajo de manera que se proporcione formación adecuada y se garantice la 
correspondencia entre la demanda y la oferta de empleo.
También se tiene en cuenta la doctrina constitucional que señala que el modelo de 
formación profesional para el empleo tiene una incardinación genérica en la competencia 
exclusiva del Estado en materia de «legislación laboral» (artículo 149.1.7.ª de la Constitución 
Española), aunque sin excluir que pueda haber supuestos en los que, atendiendo al tipo de 
actividad al que se orienta, la acción formativa quede vinculada a otro título competencial, 
con las consiguientes consecuencias para la delimitación del alcance de la competencia del 
Estado. Y que añade que, no cabe negar la incidencia que en este ámbito puede tener lo 
dispuesto en el artículo 149.1.13.ª de la Constitución Española, que atribuye al Estado la 
competencia exclusiva en materia de bases y coordinación de la planificación general de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 170 –
actividad económica, en cuanto existen aspectos de la formación profesional, vinculados al 
fomento del empleo, que podrían encontrar cobertura en el citado artículo, si bien como título 
de carácter específico y complementario.
El nuevo marco profundiza en la transformación que inició la Ley 3/2012, de 6 de julio, de 
medidas urgentes para la reforma del mercado de trabajo. Esta supuso el reconocimiento 
explícito de un derecho individual a la formación de los trabajadores, dotó de carácter 
prioritario a las acciones formativas relacionadas con las nuevas tecnologías o la 
internacionalización de la empresa y permitió, por primera vez, el acceso directo de los 
centros de formación a los fondos disponibles para la gestión de los planes de formación de 
los trabajadores que hasta la fecha estaban limitados a las organizaciones empresariales y 
sindicales.
Desde entonces, sobre la base de la colaboración en torno a la Conferencia Sectorial de 
Empleo y Asuntos Laborales, se han producido avances determinantes en el ámbito de las 
políticas de activación para el empleo con el objetivo de mejorar la capacidad de los 
servicios públicos de empleo de acompañar a los trabajadores desempleados en su proceso 
de retorno al empleo e impulsar las oportunidades de promoción y mejora de los 
trabajadores ocupados a lo largo de su carrera profesional.
La citada colaboración se ha plasmado en la Estrategia Española de Activación para el 
Empleo 2014-2016, que constituye el marco plurianual que institucionaliza las medidas a 
llevar a cabo, tanto desde el Servicio Público de Empleo Estatal como desde los servicios 
públicos de empleo autonómicos, para la consecución de objetivos comunes y con un 
compromiso con la transparencia, la evaluación y la orientación a resultados.
De forma coherente con la mencionada Estrategia y gracias al trabajo conjunto entre 
administraciones, se han desarrollado importantes medidas, entre otras, en el ámbito de la 
colaboración público-privada en intermediación laboral, la transformación gradual del sistema 
de formación profesional para el empleo o, en el marco de la Estrategia de Emprendimiento 
y Empleo Joven 2013-2016, la creación del Sistema de Garantía Juvenil, para facilitar el 
acceso de los jóvenes menores de 25 años al mercado de trabajo.
La reactivación de la economía española y del empleo exigen ahora profundizar en las 
medidas de activación para el empleo, muy particularmente, en el ámbito de la formación 
profesional para el empleo en el ámbito laboral.
IV
En aras de afrontar todas las deficiencias detectadas en el sistema de formación 
profesional para el empleo en el ámbito laboral y para dar cumplimiento a los objetivos y 
principios acordados en el marco del Diálogo Social, este real decreto-ley plantea la reforma 
del sistema de formación profesional para el empleo en torno a los ejes vertebradores que se 
describen a continuación.
El capítulo I describe el objeto de la norma y establece, junto con los fines del sistema de 
formación profesional para el empleo, que este será de aplicación en todo el territorio 
nacional y responderá a una acción coordinada, colaborativa y cooperativa entre las 
Administraciones públicas competentes y los demás agentes que intervienen en el mismo, 
respetando el marco de distribución de competencias.
Los principios inspiradores recogidos en el artículo 3 definen el sistema como marco 
coherente de planificación, ejecución eficiente, seguimiento y evaluación permanente, con 
entidades que impartan formación profesional para el empleo en el ámbito laboral de calidad 
e instrumentos renovados de información, seguimiento y control. En este sistema destaca, 
además, el papel protagonista de la negociación colectiva y del diálogo social como 
herramientas esenciales para contar con un sistema más eficaz y orientado a satisfacer las 
necesidades reales de empresas y trabajadores.
Ello resulta coherente, asimismo, con la unidad financiera del sistema y de su régimen 
económico que garantiza el principio de unidad de caja de la cuota para la formación 
profesional.
El nuevo marco legal exige, asimismo, la modificación del artículo 26 de la Ley 56/2003, 
de 16 de diciembre, de Empleo, para establecer las líneas generales del nuevo modelo de 
formación profesional para el empleo en el ámbito laboral.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 171 –
El capítulo II introduce, de manera novedosa, los elementos de un sistema eficiente de 
observación y prospección del mercado de trabajo, para detectar los cambios en las 
demandas de cualificación y competencias del tejido productivo.
Resulta necesario corregir una de las principales ineficiencias identificadas en el sistema: 
la falta de una adecuada anticipación de las necesidades y la planificación de la actividad 
formativa. La formación que se imparta debe responder a un diagnóstico de la realidad, a un 
análisis de las necesidades actuales y futuras de empresas y trabajadores, para cumplir sus 
fines de forma eficaz. Para ello, el nuevo sistema aprovechará el potencial de la coordinación 
de los distintos dispositivos y agentes que realizan análisis y prospección del mercado de 
trabajo.
Por ello, el artículo 6 prevé la elaboración, con la participación, entre otros, de las 
comunidades autónomas, las organizaciones empresariales y sindicales, las organizaciones 
representativas de los trabajadores autónomos y de la economía social, de un escenario 
estratégico plurianual, referente de la programación de toda la formación que se imparta en 
el sistema. Sobre la base del análisis prospectivo mencionado, este escenario plurianual de 
planificación estratégica incorporará las tendencias y previsiones económicas y, junto con el 
análisis de las cualificaciones de los trabajadores, permitirá identificar los objetivos de 
atención prioritaria, así como los indicadores para su evaluación, que guardarán coherencia 
con la Estrategia Española de Activación para el Empleo.
Este escenario, además, incluirá una proyección plurianual estimativa de la financiación 
pública para atender las necesidades formativas reales de las empresas y los trabajadores, 
en un marco de estabilidad del sistema que favorezca la certidumbre, la anticipación y las 
decisiones de inversión.
El artículo 7 introduce de manera inequívoca la concurrencia competitiva abierta a todos 
los proveedores de formación acreditados y/o inscritos, como norma general para la gestión 
de los fondos destinados a financiar las programaciones formativas de las distintas 
Administraciones públicas.
Este principio de concurrencia, que se ha introducido de manera gradual en las 
convocatorias de subvenciones durante los últimos años, se establece como rasgo básico 
transversal a la gestión de la financiación por parte de todas las Administraciones 
competentes en materia de formación profesional. Esta novedad resulta, además, coherente 
con las recomendaciones que se desprenden del Informe del Tribunal de Cuentas de 
Fiscalización sobre la gestión de la Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo en 
relación con el subsistema de formación profesional para el empleo en materia de formación 
de oferta, correspondiente al ejercicio 2010.
Asimismo, el artículo 7 recoge la posibilidad de que las administraciones públicas, en sus 
respectivos ámbitos competenciales, puedan articular un «cheque formación» para 
trabajadores desempleados con el objeto de proporcionarles la formación que necesitan. Se 
trata de una herramienta novedosa que permitirá la libertad de elección entre las entidades 
adheridas a los dispositivos específicos que se desarrollen para su seguimiento.
A estas mejoras de la eficiencia se une la simplificación en el acceso a la financiación 
por vías que permitan, al mismo tiempo, garantizar la calidad de la formación. De ahí la 
previsión en el artículo 8 de este real decreto-ley de desarrollar el régimen de concesión y 
justificación de subvenciones, u otras formas de financiación, a través de módulos, una vez 
identificados los precios de mercado de las distintas especialidades formativas.
El capítulo III recoge un nuevo enfoque de las iniciativas de formación profesional para el 
empleo, situando a las propias empresas y a los trabajadores en el centro del sistema. Este 
real decreto-ley plantea un nuevo papel de la formación que programa la empresa para sus 
propios trabajadores, llamada a ser la herramienta principal para ofrecer una respuesta 
inmediata a las necesidades cambiantes de los sectores y reforzar su capacidad de 
innovación, al tiempo que se satisfacen las necesidades de adaptación, cualificación y 
empleabilidad de los trabajadores. En el nuevo modelo todas las empresas participarán en 
alguna medida con sus propios recursos en la financiación de la formación de sus 
trabajadores.
El artículo 11 prevé que las distintas Administraciones, en sus respectivos ámbitos 
competenciales y en lo no previsto en el ámbito de la empresa, completarán la oferta 
formativa con su propia programación para los trabajadores ocupados, en la cual las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 172 –
organizaciones empresariales y sindicales dejarán de ser titulares de planes de formación, si 
bien participarán en su diseño, programación y difusión.
La detección de necesidades se realizará teniendo en cuenta el referido escenario 
plurianual y con la participación de las organizaciones empresariales y sindicales, las 
organizaciones representativas de autónomos y de la economía social intersectoriales y 
cuantas organizaciones o entidades con acreditada experiencia en la materia se decida por 
las autoridades competentes.
Asimismo, las Administraciones competentes también programarán formación para los 
trabajadores desempleados conforme a lo previsto en el artículo 12, en la que cobrará un 
papel especialmente relevante la labor de los servicios públicos de empleo, que deberán 
identificar los perfiles y los itinerarios individuales y personalizados de empleo de los 
beneficiarios, conforme a las novedades introducidas por la Estrategia Española de 
Activación para el Empleo.
En todas las iniciativas mencionadas, se potencia la formación online frente a la 
formación a distancia tradicional, que se suprime, de forma coherente con la evolución de las 
nuevas tecnologías y las garantías que ofrecen de alcance y calidad de la formación.
Las entidades de formación acreditadas y/o registradas, tanto públicas como privadas, 
además de su papel de proveedores de formación, serán corresponsables en el seguimiento 
del aprendizaje y su evaluación. Entre las entidades que podrán impartir formación para el 
empleo están incluidas las empresas que desarrollen acciones formativas para sus propios 
trabajadores, así como para trabajadores de su grupo o red empresarial, o para 
desempleados, bien con compromiso de contratación u otro acuerdo con los Servicios 
Públicos de Empleo. Para ello, podrán utilizar sus propios medios o recurrir a su 
contratación, siempre que sean adecuados para este fin.
El capítulo IV recoge las nuevas previsiones relacionadas con el control de la formación 
y el régimen sancionador, con el objetivo de garantizar el principio de tolerancia cero contra 
el fraude en la gestión de los fondos de formación profesional para el empleo. Ello exige la 
modificación del texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, en distintos aspectos para 
evitar y corregir con éxito situaciones de mala praxis.
Por un lado, se amplían los sujetos responsables para incluir a las entidades de 
formación y a las que asuman la organización de la formación programada por las empresas. 
Asimismo, y con el fin de adaptarlos a la normativa vigente y a la realidad social, se 
modifican los tipos infractores existentes, se crean tipos nuevos como el incumplimiento de 
la prohibición de efectuar subcontrataciones, que se tipifica como infracción muy grave, y, 
por último, se exige un mayor reproche administrativo al considerar una infracción por cada 
empresa y acción formativa.
Por otro lado, se establece la responsabilidad solidaria de los sujetos que participen en la 
obtención fraudulenta de ayudas, subvenciones y bonificaciones y se endurecen las 
sanciones, de manera que los beneficiarios del sistema de formación profesional para el 
empleo no puedan volver a serlo durante un periodo de 5 años en caso de cometer una 
infracción muy grave.
Por último y a fin de garantizar un refuerzo del control y capacidad sancionadora se 
prevé la creación de una Unidad Especial de Inspección en el seno de la Dirección Especial 
adscrita a la Autoridad Central de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
Este real decreto-ley recoge en su capítulo V la implantación de un sistema integrado de 
información que garantice la trazabilidad de las acciones formativas y la comparabilidad, la 
coherencia y la actualización permanente de toda la información sobre formación profesional 
para el empleo que se lleve a cabo en los distintos ámbitos competenciales.
Este sistema integrado permitirá desarrollar tres instrumentos clave de difusión, garantía 
de calidad y transparencia para el sistema a que hace referencia el artículo 22: la Cuenta de 
Formación, que acompañará al trabajador a lo largo de su carrera profesional al objeto de 
acreditar su historial formativo y de orientar la oferta formativa al incremento de su 
empleabilidad; el Catálogo de Especialidades Formativas, que será referente común de toda 
la oferta formativa que se programe para los trabajadores ocupados y desempleados y será 
objeto de actualización permanente; y el Registro Estatal de Entidades de Formación, de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 173 –
carácter público, al que se incorporarán los resultados de las auditorías o controles de 
calidad que se realicen a dichas entidades.
De la mano de los mejores sistemas de información, se introduce un compromiso de 
evaluación permanente y en todas las fases del proceso formativo. El énfasis de la 
evaluación se sitúa en la calidad y el impacto real de la formación, en términos de mejora en 
el desempeño en el puesto de trabajo o de inserción de los trabajadores. Serán estos 
resultados los que permitan mejorar la toma de decisiones acerca de la adecuación de las 
acciones formativas a las necesidades del mercado y la eficiencia de los recursos 
económicos y medios empleados.
Junto con estas evaluaciones, se realizarán auditorías de calidad de las entidades que 
impartan la formación y sus resultados se harán públicos, de forma que empresas, 
trabajadores y Administraciones dispongan de toda la información posible en un sistema más 
transparente.
Por último, el capítulo VI hace referencia a la gobernanza del sistema y define un nuevo 
papel para los distintos agentes y órganos que intervienen en el gobierno del sistema.
Mediante la transformación de los mencionados órganos de gobierno y, en particular, de 
la Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo en los que la representación de la 
Administración General del Estado deberá ser mayoritaria. El papel de los agentes sociales 
en el sistema es objeto de modificaciones de calado: se impulsa su liderazgo en el diseño 
estratégico, en la planificación, programación y difusión de la formación profesional para el 
empleo, especialmente en la dirigida a los trabajadores ocupados. Se trata de hacer el mejor 
aprovechamiento posible de la experiencia y conocimiento que puede aportar su cercanía al 
tejido productivo mediante una contribución que representará, de hecho, una de las grandes 
fortalezas del nuevo sistema de formación profesional para el empleo.
De manera coherente con este nuevo papel y con los cambios ya operados en el sistema 
desde la reforma laboral de febrero de 2012, los agentes sociales dejan de participar en la 
gestión de fondos y en la impartición de la formación como lo hacían hasta la fecha, dejando 
este papel a las entidades que imparten formación profesional y que desarrollarán esta tarea 
en un nuevo entorno más competitivo.
El real decreto-ley se completa con nueve disposiciones adicionales, dos transitorias, 
una derogatoria y siete finales.
La disposición adicional primera recoge la especial atención a las pequeñas y medianas 
empresas que deberán promover los servicios públicos de empleo, mientras que la segunda 
prevé el impulso al «cheque formación» a través de las medidas que se propongan en la 
Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales.
La disposición adicional tercera supone un impulso necesario a los instrumentos clave 
del Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional, entre los cuales se 
encuentran los procedimientos de acreditación de la experiencia laboral, para reforzar las 
oportunidades de cualificación, así como la adecuación de las acciones formativas a las 
necesidades de los trabajadores y del sistema productivo.
La disposición adicional cuarta se refiere a las medidas necesarias para la elaboración 
de estadísticas que reflejen la totalidad de la actividad formativa que se desarrolla en todo el 
territorio del Estado.
La disposición adicional quinta prevé la adaptación de la Fundación Tripartita para la 
Formación en el Empleo con arreglo a lo previsto en esta norma.
Por su parte, la disposición adicional sexta hace referencia a la financiación de las 
actividades de programación y planificación previstas en el sistema a través del presupuesto 
de la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo.
La disposición adicional séptima recoge un mandato al Gobierno para el análisis del 
conjunto de bonificaciones a la contratación y reducciones en las cotizaciones a la Seguridad 
social en vigor en todos los ámbitos territoriales y su presentación antes del 31 de mayo de 
2016.
La disposición adicional octava prevé que los remanentes de crédito destinado al 
sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral que pudieran 
producirse al final de cada ejercicio en la reserva de crédito del Servicio Público de Empleo 
Estatal, podrán incorporarse a los créditos correspondientes al siguiente ejercicio, conforme 
a la Ley de Presupuestos Generales del Estado que corresponda.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 174 –
La disposición adicional novena recoge una previsión relativa a la ausencia de aumento 
en el gasto público como consecuencia de las medidas de este real decreto-ley.
La transformación del modelo de formación profesional para el empleo no acaba con la 
aprobación de este real decreto-ley. En su desarrollo se aprobará un nuevo real decreto y 
una orden ministerial que derogarán la totalidad del marco jurídico vigente, constituido por el 
Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el subsistema de formación 
profesional para el empleo, y todas las normas que lo desarrollan.
Sin embargo, este desarrollo normativo posterior no debe demorar la puesta en marcha 
de los elementos esenciales del nuevo modelo de formación profesional para el empleo 
descritos anteriormente, que serán de aplicación a partir de la entrada en vigor del presente 
Real Decreto-ley.
