resolución a que se vincule, en su caso, la garantía.
Artículo 29.  Aval genérico.
Se podrá presentar aval genérico en concepto de garantía especial para responder del 
pago de todas y cada una de las deudas presentes y futuras que mantenga el sujeto 
responsable con la Tesorería General de la Seguridad Social.
La constitución del aval genérico no suspenderá el procedimiento recaudatorio iniciado o 
que pudiera iniciarse y determinará que se considere al sujeto responsable al corriente 
respecto de sus obligaciones de pago con la Seguridad Social, mientras que el importe 
avalado garantice suficientemente la deuda que pudiera generarse.
Artículo 30.  Reembolso del coste de las garantías.
Cuando se hayan aportado garantías para suspender el procedimiento de recaudación 
de la deuda con la Seguridad Social, y ésta sea declarada improcedente por sentencia o 
resolución administrativa firmes, la Tesorería General de la Seguridad Social reembolsará el 
coste de dichas garantías y, en su caso, el interés legal de las cantidades depositadas o 
consignadas desde la fecha del depósito o la consignación, hasta los 30 días siguientes a la 
notificación al interesado de la resolución o sentencia que declare la improcedencia de la 
deuda.
Cuando la deuda sea declarada parcialmente improcedente, el reembolso alcanzará a la 
parte correspondiente del coste de las referidas garantías e intereses, en su caso.
La Tesorería General realizará los citados reembolsos previa acreditación de su importe 
y por el procedimiento previsto para la devolución de ingresos indebidos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1832 –
CAPÍTULO VII
Aplazamientos de pago
Artículo 31.  Normas generales.
1. Los órganos de la Tesorería General de la Seguridad Social, conforme al reparto de 
competencias que lleve a cabo su Director General, podrán conceder aplazamientos para el 
pago de deudas con la Seguridad Social, a solicitud de los sujetos responsables del pago, 
cuando 
la 
situación 
económico-financiera 
y 
demás 
circunstancias 
concurrentes, 
discrecionalmente apreciadas por el órgano competente para resolver, les impida efectuar el 
ingreso de sus débitos en los plazos y términos establecidos con carácter general en este 
reglamento.
2. La duración total del aplazamiento no podrá exceder de cinco años. No obstante, 
cuando concurran causas de carácter extraordinario debidamente acreditadas, el órgano 
competente podrá elevar al Director General de la Tesorería General de la Seguridad Social 
propuesta favorable para la concesión de otro período superior, dictándose por este último, 
en su caso, la correspondiente resolución.
3. La concesión del aplazamiento, siempre y cuando se cumplan las condiciones 
establecidas en este reglamento y en la resolución que lo conceda, dará lugar, en relación 
con las deudas aplazadas, a la suspensión del procedimiento recaudatorio y a que el deudor 
sea considerado al corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social en orden a la 
obtención de subvenciones y bonificaciones, la exención de responsabilidad por nuevas 
prestaciones de la Seguridad Social causadas durante aquél, la contratación administrativa y 
a cualquier otro efecto previsto por ley o en ejecución de ella.
Artículo 32.  Deudas con la Seguridad Social susceptibles de aplazamiento.
1. Podrá ser objeto de aplazamiento cualquier deuda de Seguridad Social objeto de 
gestión recaudatoria, excepto las cuotas correspondientes a las contingencias de accidentes 
de trabajo y enfermedades profesionales, y la aportación de los trabajadores 
correspondiente a las cuotas aplazadas, cuando se refieran a trabajadores por cuenta ajena 
o asimilados, incluidos en el campo de aplicación de regímenes del sistema de la Seguridad 
Social que prevean tales aportaciones. El ingreso de dichas cuotas deberá efectuarse, si no 
estuviera ya realizado con anterioridad, en el plazo de un mes desde la fecha de notificación 
de la resolución por la que se conceda el aplazamiento.
2. Sólo en el caso de que el aplazamiento se garantice íntegramente con aval podrán ser 
objeto de aplazamiento las cantidades adeudadas en concepto de recargo sobre 
prestaciones económicas debidas a accidente de trabajo o enfermedad profesional originado 
por falta de medidas de seguridad e higiene en el trabajo.
3. El aplazamiento deberá incluir la totalidad de las deudas aplazables en el momento de 
la solicitud, cualquiera que sea su naturaleza jurídica, incluidos los recargos e intereses y 
costas exigibles a dicho momento, sin que a partir de su concesión puedan considerarse 
exigibles otros recargos, intereses y costas sobre la deuda aplazada, a salvo de lo que se 
dispone para caso de incumplimiento.
4. El pago efectuado en concepto de cuotas inaplazables, en cumplimiento de la 
resolución de concesión de aplazamiento, se imputará a éstas. El resto de los pagos del 
aplazamiento se imputará según las condiciones de amortización establecidas en la 
resolución que lo autorice.
Artículo 33.  Garantías.
1. El cumplimiento del aplazamiento deberá asegurarse mediante garantía suficiente 
para cubrir el importe principal de la deuda, recargos, intereses y costas, salvo las 
excepciones previstas en este reglamento.
2. El aplazamiento se considerará incumplido si las garantías que establezca la 
resolución de concesión no se constituyen en el plazo de los 30 días naturales siguientes al 
de su notificación, salvo que ésta determine un plazo superior, que no podrá exceder de seis 
meses. Durante el plazo establecido para la constitución de garantías, la resolución de 
concesión surtirá los efectos que le son propios.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1833 –
3. Durante la vigencia del aplazamiento, a solicitud del interesado, el órgano que lo 
hubiese concedido podrá autorizar la sustitución de las garantías inicialmente constituidas 
por otras distintas, siempre que la deuda pendiente de pago se halle en todo momento 
suficientemente garantizada.
4. No será necesaria la constitución de garantías, sin perjuicio de que se mantengan 
como tales los embargos que hubieran podido trabarse para la ejecución de la deuda, en los 
siguientes supuestos:
a) Cuando el solicitante sea la Administración General del Estado, una comunidad 
autónoma, una entidad de la Administración local u organismos o entidades de derecho 
público con personalidad jurídica propia vinculados o dependientes de cualquiera de tales 
Administraciones, siempre que no actúen en el tráfico jurídico bajo forma societaria 
mercantil.
b) Cuando el total de la deuda aplazable sea igual o inferior a 30.000 euros, o cuando, 
siendo la deuda aplazable inferior a 90.000 euros, se acuerde que se ingrese al menos un 
tercio de esta última antes de que hayan transcurrido 10 días desde la notificación de la 
concesión y el resto en los dos años siguientes. Estas cantidades podrán ser modificadas 
por resolución del Director General de la Tesorería General de la Seguridad Social.
Téngase en cuenta que la instrucción segunda de la Resolución de 6 de abril de 2020, de la 
Tesorería General de la Seguridad Social, Ref. BOE-A-2020-4380 establece, con efectos desde 
el 10 de abril de 2020, lo siguiente:
"En el supuesto previsto en el artículo 33.4.b) del Reglamento General de Recaudación de 
la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio, no será necesaria 
la constitución de garantías para asegurar el cumplimiento del aplazamiento en el pago de 
deudas con la Seguridad Social cuando el total de la deuda aplazable sea igual o inferior a 
150.000 € o cuando, siendo la deuda aplazable inferior a 250.000 €, se acuerde que se ingrese 
al menos un tercio de esta última antes de que hayan transcurrido diez días desde la 
notificación de la concesión y el resto en los dos años siguientes."
c) Cuando se trate de deuda correspondiente a prestaciones indebidamente percibidas 
que no hubieran sido satisfechas dentro del plazo o de los plazos reglamentarios fijados al 
efecto, siempre que el sujeto responsable de su reintegro mantenga su condición de 
pensionista de la Seguridad Social.
d) En los aplazamientos en que, por concurrir causas de carácter extraordinario que así 
lo aconsejen, el Secretario de Estado de la Seguridad Social autorice expresamente la 
exención de garantías, previa propuesta favorable del Director General de la Tesorería 
General de la Seguridad Social.
Artículo 34.  Interés.
La concesión de aplazamiento dará lugar al devengo de interés, que será exigible desde 
su concesión hasta la fecha de pago, conforme al tipo de interés legal del dinero que se 
encuentre vigente en cada momento durante el período de duración del aplazamiento.
Se aplicará, en cambio, el interés de demora en aquellos aplazamientos en los que se 
haya eximido al sujeto responsable de pago de la obligación de constituir garantías por 
causas de carácter extraordinario.
En todo caso, el interés que corresponda será aplicable sobre el principal de la deuda, 
los recargos procedentes sobre ella y las costas del procedimiento que fueran objeto de 
aplazamiento.
Artículo 35.  Procedimiento.
1. La solicitud de aplazamiento contendrá necesariamente los datos precisos para la 
identificación del deudor y de la deuda, con expresión de los motivos que la originan, del 
plazo y vencimientos que se solicitan y del lugar o medio elegido a efectos de notificaciones. 
Contendrá también, en su caso, el ofrecimiento de garantías por el titular de los derechos 
que vayan a asegurar el cumplimiento, con justificación de su suficiencia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1834 –
2. La Tesorería General de la Seguridad Social podrá recabar del solicitante cuanta 
documentación considere necesaria para acreditar la situación económico-financiera y 
demás circunstancias que hubieran sido alegadas en la solicitud y, en general, cuantos 
informes y actuaciones estime convenientes para adoptar la resolución.
3. Si la solicitud de aplazamiento no reuniese los requisitos exigidos o no se aportasen 
con ella los documentos establecidos, o se apreciasen en ella defectos u omisiones, se 
requerirá al solicitante para que subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos en 
el plazo de 10 días, con indicación de que en caso contrario se dictará resolución teniéndole 
por desistido de su solicitud.
4. La resolución por la que se resuelva la solicitud de aplazamiento deberá ser dictada 
en el plazo máximo de tres meses, contados a partir de la fecha de entrada en el registro del 
órgano competente para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que haya recaído 
resolución expresa, podrá entenderse desestimada la solicitud. En dicha resolución deberá 
indicarse la cuantía total y el período de la deuda aplazada, la duración y vencimientos del 
aplazamiento, así como los plazos para la constitución de las garantías y cumplimiento de 
las demás condiciones que se establezcan, extremos que, en atención a las circunstancias 
concurrentes, podrán diferir de los solicitados.
5. La mera solicitud de aplazamiento no suspende el procedimiento recaudatorio. 
Denegada dicha solicitud, se aplicará a la deuda objeto de esta el recargo que proceda 
según las normas generales establecidas en la ley y en este reglamento.
6. En general, dará lugar a la denegación de la solicitud de aplazamiento la concurrencia 
de alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que el solicitante haya incurrido en reiterados incumplimientos de aplazamientos 
anteriormente concedidos.
b) Que, al momento de la solicitud, hubiera sido ya autorizada la enajenación de bienes 
embargados.
c) Que el importe de la deuda aplazable no supere el doble del salario mínimo 
interprofesional mensual vigente al momento de la solicitud.
Artículo 36.  Incumplimiento.
1. En caso de incumplimiento de cualquiera de las condiciones o pagos del aplazamiento 
se proseguirá, sin más trámite, el procedimiento de apremio que se hubiera iniciado antes de 
su concesión. Se dictará asimismo, sin más trámite, providencia de apremio por aquella 
deuda que no hubiera sido ya apremiada, a la que se aplicará el recargo del 20 por ciento 
del principal, si el sujeto responsable del pago hubiera cumplido dentro de plazo las 
obligaciones en materia de liquidación de cuotas establecidas en los apartados 1 y 2 del 
artículo 26 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, o del 35 por ciento 
en caso contrario.
En dicho procedimiento de apremio los órganos de recaudación procederán en primer 
lugar a ejecutar las garantías que se hubieran constituido.
En todo caso, los intereses de demora que se exijan serán los devengados desde el 
vencimiento de los respectivos plazos reglamentarios de ingreso.
2. Se considerará incumplido el aplazamiento en el momento en que el beneficiario deje 
de mantenerse al corriente en el pago de sus obligaciones con la Seguridad Social, con 
posterioridad a su concesión.
CAPÍTULO VIII
Moratoria y transacción
Artículo 37.  Moratorias.
Cuando concurran circunstancias excepcionales que afecten a un determinado sector de 
actividad o ámbito geográfico, que dificulten el cumplimiento de la obligación de cotizar, el 
Gobierno, por real decreto, podrá autorizar genéricamente a los responsables de pago 
afectados a realizar el ingreso de las cuotas en plazos o condiciones distintas a los previstos 
en este reglamento o autorizadas en su aplicación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1835 –
Estas moratorias se regularán por las disposiciones contenidas en el real decreto que las 
establezca y, en lo no previsto en ellas, por lo dispuesto en este reglamento y en sus normas 
de desarrollo.
El incumplimiento de las condiciones de la moratoria determinará la resolución de ésta y 
dará lugar a la reclamación de la deuda pendiente por la Tesorería General de la Seguridad 
Social, con los recargos e intereses que procedan conforme al procedimiento administrativo 
de recaudación en período voluntario y en vía de apremio establecido en este reglamento.
Artículo 38.  Transacción y arbitraje.
No se podrá transigir judicial ni extrajudicialmente sobre los derechos de la Seguridad 
Social ni someter a arbitraje las contiendas que se susciten respecto de estos sino mediante 
real decreto acordado en Consejo de Ministros, previa audiencia del Consejo de Estado, 
salvo lo previsto en el artículo 24 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social y en este reglamento para los acuerdos y convenios concursales.
CAPÍTULO IX
Procedimiento de deducción a entidades públicas
Artículo 39.  Procedencia e inicio de la deducción.
1. Si el deudor fuese una Administración pública, organismo autónomo, entidad pública 
empresarial o, en general, cualquier entidad de derecho público, transcurrido el plazo 
reglamentario de ingreso y una vez adquiera firmeza en vía administrativa la reclamación de 
deuda o el acta de liquidación, en los casos en que éstas procedan, sin que se haya 
satisfecho la deuda, la Tesorería General de la Seguridad Social iniciará el procedimiento de 
deducción sobre las cantidades que, con cargo a los Presupuestos Generales del Estado, 
deban transferirse a la entidad deudora.
La Tesorería General de la Seguridad Social abrirá el trámite de audiencia previa a la 
Administración o entidad pública deudora, concediéndole un plazo de 15 días para alegar y 
presentar los documentos que se estimen oportunos, mediante notificación en que se 
identificará la naturaleza, origen y cuantía de la deuda afectada.
En consideración a las alegaciones que, en su caso, se hayan efectuado y demás 
circunstancias concurrentes, la Tesorería General de la Seguridad Social dictará resolución 
que acuerde la improcedencia de las actuaciones o la retención a favor de la Seguridad 
Social en la cuantía que corresponda por principal, recargo e intereses, y continuará de este 
modo el procedimiento de deducción.
2. En los casos en que la ley prevea que una entidad de derecho público pueda ostentar 
la titularidad de bienes embargables, transcurrido el plazo reglamentario de ingreso y una 
vez adquiera firmeza en vía administrativa la reclamación de deuda o el acta de liquidación, 
en los casos en que éstas procedan, sin que se haya satisfecho la deuda, se dictará 
providencia de apremio contra ella, según las normas generales establecidas en este 
reglamento.
Transcurrido el plazo de impugnación de la providencia de apremio sin que haya sido 
presentado recurso, o desestimado el que se hubiera interpuesto, la Tesorería General de la 
Seguridad Social dictará, sin más trámite, el acuerdo de retención a que se refiere el 
apartado anterior. Sin perjuicio de la prosecución, en todo caso, de dicho procedimiento de 
deducción, la Tesorería General de la Seguridad Social continuará el procedimiento de 
apremio sobre los bienes embargables de la entidad de derecho público deudora hasta el 
total cobro de la deuda.
Artículo 40.  Aplicación y efectos de la deducción.
En cualquier caso, el acuerdo de retención fijará expresamente el momento en que ésta 
deba practicarse, que deberá ser posterior al menos en tres meses a la fecha de notificación 
de dicho acuerdo.
El acuerdo de retención se notificará al ordenador de pagos competente, a fin de que 
aplique la deducción a las transferencias que deban efectuarse a la Administración o entidad 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1836 –
de derecho público deudora, con sujeción a los límites legales que pudieran establecerse, y 
proceda al ingreso de los fondos correspondientes a favor de la Tesorería General de la 
Seguridad Social.
La deuda objeto del procedimiento de deducción quedará extinguida desde que se 
practique la retención. La aplicación y consiguiente extinción de la deuda por el importe 
aplicado será notificada a la Administración o entidad de derecho público sometida al 
procedimiento de deducción.
Artículo 41.  Deducción especial a comunidad autónoma.
Sin perjuicio de lo dispuesto con carácter general en los artículos anteriores, si el deudor 
fuera una comunidad autónoma o entidad de derecho público de ella dependiente, y 
tratándose de deudas líquidas, vencidas y exigibles, la Tesorería General de la Seguridad 
Social podrá acordar la deducción de la participación en la recaudación líquida de los tributos 
cedidos y gestionados por el Estado y de las entregas del Fondo de suficiencia de las 
comunidades autónomas.
Dicho acuerdo será notificado al Ministerio de Economía y Hacienda, que lo aplicará 
practicando la deducción en las entregas a cuenta que, por tales conceptos, le correspondan 
al ente deudor.
La resolución en que se declare la extinción total o parcial de la deuda producirá sus 
efectos desde el momento en que se practique la retención y por la cuantía acordada.
CAPÍTULO X
Prescripción
Artículo 42.  Plazo de prescripción.
1. La obligación de pago de las cuotas de la Seguridad Social y de los conceptos de 
recaudación conjunta, así como de los recargos sobre unos y otras, prescribirá a los cuatro 
años, a contar desde la fecha en que finalice el plazo reglamentario de ingreso de aquéllas.
2. La obligación de reintegro del importe de las prestaciones indebidamente percibidas 
prescribirá a los cuatro años, contados a partir de la fecha de su cobro o desde que fue 
posible ejercitar la acción para exigir su devolución, con independencia de la causa que 
originó la percepción indebida, incluidos los supuestos de revisión de las prestaciones por 
error imputable a la entidad gestora.
3. La obligación de pago de otros recursos de la Seguridad Social prescribirá en los 
plazos establecidos en las normas que los regulen o en las que resulten de aplicación 
atendiendo a la naturaleza del recurso de que se trate.
4. La prescripción se declarará de oficio, sin necesidad de que la invoque o excepcione 
el responsable de pago, en cualquier momento del procedimiento recaudatorio.
Artículo 43.  Interrupción, extensión y efectos de la prescripción.
1. El plazo de prescripción quedará interrumpido por las causas ordinarias y, en todo 
caso, por las siguientes:
a) Por cualquier actuación del responsable de pago conducente al reconocimiento o 
extinción de la deuda.
b) Por cualquier acción de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la Inspección 
de Trabajo y Seguridad Social realizada con conocimiento formal del responsable del pago 
conducente al reconocimiento, regularización, comprobación, inspección, aseguramiento, 
liquidación y recaudación de todos o parte de los elementos de la obligación con la 
Seguridad Social.
c) Por la interposición de recurso o impugnación administrativa o judicial; en tal caso, se 
iniciará de nuevo el cómputo del plazo de prescripción a partir de la fecha en que se dicte la 
resolución o sentencia firmes que los resuelvan. Cuando éstas declaren la nulidad de pleno 
derecho del acto impugnado, se considerará no interrumpido el plazo de prescripción por 
esta causa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1837 –
d) Por solicitud de una prestación económica de la Seguridad Social en los supuestos en 
que legal o reglamentariamente esté prevista la posibilidad de advertir al interesado de que 
ha de ponerse al corriente en el pago de sus cuotas en orden al reconocimiento de aquélla.
2. Si existieran varias deudas liquidadas a cargo de un mismo responsable de pago, la 
interrupción de la prescripción por el ejercicio de la acción administrativa sólo afectará a la 
deuda a que ésta se refiera.
3. La prescripción de una deuda o parte de ella aprovecha por igual a todos los 
responsables de su pago. Interrumpido el plazo de prescripción para uno, se entenderá 
interrumpido para todos los demás.
CAPÍTULO XI
Devolución de ingresos indebidos
Artículo 44.  Derecho a la devolución de ingresos indebidos.
1. El sujeto responsable del pago de cualquiera de los recursos que son objeto de 
gestión recaudatoria por la Tesorería General de la Seguridad Social, sea cual fuere el 
momento en que se hubiera realizado el ingreso y la causa que lo hubiera originado, tendrá 
derecho a la devolución total o parcial del importe de los ingresos que por error hubiese 
realizado, salvo que en el momento de su realización fuese deudor a la Seguridad Social o 
tuviese concedido un aplazamiento o moratoria; en este caso, el importe del ingreso erróneo 
se aplicará a la deuda pendiente de ingreso o de amortización, salvo para el caso de deuda 
exigible garantizada mediante el aval genérico previsto en este reglamento.
Las devoluciones de ingresos indebidos incluirán el interés de demora previsto en el 
artículo 28.3 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social desde la fecha de 
su ingreso en la Tesorería General de la Seguridad Social hasta la fecha de la propuesta de 
pago.
No procederá la devolución de cuotas u otros recursos ingresados maliciosamente, sin 
perjuicio de la responsabilidad de todo orden a que hubiera lugar.
2. Los ingresos que, en virtud de resolución judicial firme, resulten o se declaren objeto 
de devolución a los interesados, tendrán la consideración de ingresos indebidos y serán 
objeto de devolución en los términos fijados en dicha resolución, con aplicación de lo 
dispuesto, en su caso, en el artículo 24 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General 
Presupuestaria.
3. El derecho a la devolución de ingresos indebidos de cuotas prescribirá a los cuatro 
años, a contar desde el día siguiente a su ingreso. Una vez reconocida la procedencia de la 
devolución, el derecho a exigir su pago caducará a los cuatro años a contar desde la fecha 
de notificación del acto de reconocimiento.
El derecho a la devolución de ingresos distintos de cuotas o demás conceptos de 
recaudación conjunta y asimilados a aquéllas se sujetará a los plazos de prescripción 
establecidos en las normas aplicables a la naturaleza de tales recursos.
4. Serán a cargo de la entidad gestora o colaboradora por cuya cuenta se efectúe la 
devolución de ingresos indebidos los intereses de demora que se satisfagan a los 
interesados, el importe del reembolso de los costes de las garantías aportadas para 
suspender el procedimiento de recaudación y los intereses que procedan sobre éste.
Artículo 45.  Competencia y plazo de resolución.
1. La competencia para resolver sobre la procedencia de la devolución de las cantidades 
ingresadas indebidamente corresponderá a la Tesorería General de la Seguridad Social, 
conforme a la distribución de competencias que ésta tenga establecida.
En el supuesto de que la devolución se refiera a los conceptos de recaudación conjunta 
con las cuotas, corresponderá la resolución a los órganos u organismos gestores de 
aquéllos, los cuales, en su caso, comunicarán a la Tesorería General de la Seguridad Social 
sus resoluciones, una vez sean firmes en vía administrativa.
Sin embargo, no se requerirá resolución previa de los aludidos órganos u organismos 
gestores en los supuestos en que la devolución se solicite como consecuencia de errores 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1838 –
materiales o de cálculo, por duplicidades de ingreso o por exceso sobre el tope máximo 
absoluto de la base de cotización, por períodos posteriores a la fecha de efectos de la baja o 
después de haber prescrito la acción para exigir su pago, o en cualquier supuesto en que la 
resolución de devolución deba basarse exclusivamente en la comprobación material, 
aritmética o contable o en el simple cómputo de los extremos alegados por los interesados.
A los efectos indicados en los párrafos anteriores, la Tesorería General de la Seguridad 
Social resolverá las solicitudes presentadas o las remitirá, cuando proceda, al organismo 
correspondiente junto a la documentación presentada para la resolución que proceda.
2. En cualquier caso, la resolución deberá adoptarse y notificarse dentro de los seis 
meses siguientes a la fecha en que se hubiera completado la documentación que deba 
aportar el solicitante de la devolución. Transcurrido dicho plazo sin que haya recaído 
resolución expresa, podrá entenderse desestimada la solicitud.
CAPÍTULO XII
Revisión de los actos de gestión recaudatoria
Artículo 46.  Impugnación de los actos de gestión recaudatoria.
1. A salvo de las especialidades establecidas en el texto refundido de la Ley General de 
Seguridad Social y en este reglamento, contra los actos de gestión recaudatoria de la 
Tesorería General de la Seguridad Social, dictados tanto en período voluntario como en vía 
de apremio, podrán interponerse los recursos administrativos de alzada, reposición y 
revisión, y el recurso contencioso-administrativo, en los supuestos, forma, plazo y con los 
efectos previstos en la legislación común sobre procedimiento administrativo y en la 
legislación reguladora de la jurisdicción contencioso-administrativa.
2. Sin perjuicio de lo especialmente establecido para el recurso de alzada contra la 
providencia de apremio y para las tercerías, el procedimiento recaudatorio sólo se 
suspenderá por la interposición de recurso administrativo si el recurrente garantiza con aval 
o procede a la consignación a disposición de la Tesorería General de la Seguridad Social del 
importe de la deuda exigible, incluidos los recargos, intereses y las costas del procedimiento.
Desestimado el recurso, si el responsable de pago no realizase el ingreso de la deuda en 
el plazo concedido en la reclamación o, en su caso, dentro de los 15 días siguientes a aquel 
en que se notifique la resolución del recurso o en que pueda entenderse desestimado por 
silencio administrativo, la Tesorería General de la Seguridad Social aplicará lo consignado al 
pago de la deuda o ejecutará el aval. Desde la interposición del recurso, con consignación o 
aval, hasta el vencimiento de dicho plazo de pago se considerará que el responsable se 
halla al corriente de pago respecto de la deuda a que se refiera el recurso, sin perjuicio de la 
obligación de ingreso de los intereses de demora que fueran exigibles.
Si dentro de dicho plazo de 15 días el interesado acredita la interposición de recurso 
contencioso-administrativo y la solicitud, en sus trámites, de la suspensión del 
procedimiento, se mantendrá tal suspensión hasta que el órgano judicial resuelva sobre 
dicha solicitud. Durante este período se seguirá considerando al recurrente al corriente de 
pago respecto de la deuda objeto de la impugnación, así como en el caso de que la citada 
suspensión se confirme judicialmente, siempre que el aval o consignación incluya el importe 
de los recargos e intereses de demora que procedan, una vez transcurrido el citado plazo de 
ingreso de 15 días.
3. Las Administraciones públicas y las entidades y organismos de ellas dependientes no 
podrán formular recurso administrativo frente a los actos de gestión recaudatoria de la 
Tesorería General de la Seguridad Social, aunque sí requerimiento previo al recurso 
contencioso-administrativo contra dichos actos, en el plazo y condiciones fijados en la ley 
reguladora de dicha jurisdicción.
Artículo 47.  Revisión de oficio.
1. Los actos declarativos de derechos que puedan dictarse en el ámbito de la gestión 
recaudatoria no podrán revisarse de oficio en perjuicio de sus beneficiarios. Cuando la 
Tesorería General de la Seguridad Social pretenda la revisión de dichos actos, deberá acudir 
a la jurisdicción contencioso-administrativa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1839 –
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, la Tesorería General de la Seguridad 
Social podrá revisar de oficio sus actos declarativos de derechos cuando la revisión se funde 
en la constatación de omisiones o inexactitudes en las declaraciones de los beneficiarios.
3. Los órganos de la Tesorería General de la Seguridad Social podrán revocar en 
cualquier momento sus actos de gravamen o desfavorables, siempre que tal revocación no 
constituya dispensa o exención no permitida por las leyes, o sea contraria al principio de 
igualdad, al interés público o al ordenamiento jurídico.
La revocación sólo será posible mientras no haya transcurrido el plazo de prescripción.
4. La Tesorería General de la Seguridad Social podrá rectificar en cualquier momento del 
procedimiento recaudatorio, de oficio o a instancia de persona interesada, los errores 
materiales o de hecho y los aritméticos contenidos en sus actos.
CAPÍTULO XIII
Concurrencia de acreedores
Artículo 48.  Preferencia de créditos.
1. Los créditos por cuotas de la Seguridad Social y conceptos de recaudación conjunta y, 
en su caso, los recargos e intereses que sobre tales créditos procedan, de conformidad con 
lo dispuesto en el artículo 22 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
gozan, respecto de la totalidad de ellos, de igual preferencia que los créditos a que se refiere 
el artículo 1924.1.º del Código Civil.
2. Los capitales coste de pensiones y otras prestaciones a cargo de mutuas de 
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social en régimen de 
liquidación y de empresas declaradas responsables de su pago, además de los recargos 
sobre ellas, tendrán el carácter de créditos privilegiados y gozarán, al efecto, del régimen 
establecido en el artículo 32 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 121.2 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social.
3. Los demás créditos de Seguridad Social gozan del mismo orden de preferencia 
establecido en el artículo 1924.2.º E) del Código Civil, según lo dispuesto en el artículo 22 
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
4. El acreedor del deudor apremiado por la Tesorería General de la Seguridad Social que 
considere su derecho preferente al de ésta podrá hacer valer dicha preferencia mediante la 
tercería de mejor derecho regulada en el título III de este reglamento. Cuando la Tesorería 
General de la Seguridad Social embargue bienes que estuvieran ya trabados a resultas de 
otro procedimiento ejecutivo, judicial o administrativo, formulará, en su caso, las tercerías, 
acciones o incidentes que procedan en dicho procedimiento para la defensa del mejor 
derecho que pueda corresponder a la Seguridad Social.
5. A los efectos previstos en la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, los créditos de la 
Seguridad Social contra el concursado tendrán la preferencia que corresponda en aplicación 
de dicha ley.
Artículo 49.  Conflicto de procedimientos y concurrencia de embargos.
1. En los casos de conflicto entre el procedimiento de apremio regulado en el título III y 
otros procedimientos ejecutivos singulares, administrativos o judiciales, la preferencia para 
continuar la tramitación se determinará, respecto de cada bien objeto de apremio, por la 
prioridad temporal en el embargo de dicho bien. Si no fuese posible determinar la prioridad 
por aplicación de dicho criterio, se estará a la fecha de la providencia de apremio que iniciara 
antes el procedimiento de apremio.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, si al efectuarse el embargo de bienes 
éstos estuvieran embargados a resultas de otro procedimiento ejecutivo, judicial o 
administrativo, la Tesorería General de la Seguridad Social podrá llevar a cabo la realización 
forzosa de los bienes embargados cuando los derechos de los embargantes anteriores no se 
vieran perjudicados por dicha realización, sin perjuicio de que se formulen las tercerías y se 
ejerciten las acciones que en defensa del mejor derecho de la Seguridad Social 
correspondan.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1840 –
3. Cuando los bienes embargados sean objeto de un procedimiento de expropiación 
forzosa, se paralizarán las actuaciones de ejecución de los bienes afectados, comunicando a 
la Administración expropiante el embargo de los pagos a realizar al expropiado. A efectos de 
continuar o no el procedimiento ejecutivo respecto de otros bienes del deudor, se 
considerará realizado el embargo por el precio firme del bien expropiado; cuando no sea 
firme, por la parte en que exista acuerdo, y, de no haberlo, por el precio ofrecido por la 
Administración expropiante.
4. Cuando fuera preferente el derecho de la Tesorería General de la Seguridad Social 
sobre los bienes embargados, se comunicarán al órgano judicial o administrativo que haya 
decretado el reembargo las resoluciones administrativas que pudieren afectar a los 
acreedores reembargantes.
Artículo 50.  Procedimientos de ejecución universal. Concurso.
1. Si el responsable de la deuda con la Seguridad Social fuera declarado en concurso, la 
Tesorería General de la Seguridad Social se personará en el procedimiento y comunicará a 
la administración concursal los créditos de que sea titular mediante la correspondiente 
certificación administrativa.
2. Si no se hubiese dictado providencia de apremio cuando se declare el concurso, se 
seguirá el procedimiento recaudatorio establecido en este reglamento hasta la notificación de 
dicha providencia, cuando proceda, suspendiéndose cualquier actuación ejecutiva posterior 
a resultas de lo que se acuerde en el procedimiento concursal.
3. Si se hubiese dictado providencia de apremio antes de la declaración del concurso, se 
seguirá el procedimiento recaudatorio en los términos previstos en el artículo 55.1, párrafo 
segundo, de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal.
4. Sólo podrá iniciarse o proseguirse la ejecución administrativa de garantías reales 
constituidas sobre bienes de quien haya sido declarado en concurso cuando concurran 
algunas de las siguientes circunstancias:
a) Cuando la garantía se haya constituido para asegurar el cobro de deudas ajenas al 
concursado.
b) Cuando los bienes no se hallen afectos a la actividad profesional o empresarial o a 
una unidad productiva de titularidad del concursado.
c) Cuando al tiempo de la declaración de concurso ya se hayan publicado los anuncios 
de subasta del bien objeto de la garantía, y éste no resulte necesario para la continuidad de 
la actividad profesional o empresarial del deudor.
Si no concurriese ninguna de tales circunstancias, se suspenderán las actuaciones de 
ejecución administrativa de la garantía real y se instará del órgano judicial lo que conforme a 
Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, pueda resultar procedente para su ejecución, sin 
perjuicio de la aplicación, en tanto ésta no proceda, de lo dispuesto en el apartado 3 de este 
artículo, para el cobro de la deuda garantizada.
5. La declaración de concurso suspende el devengo de intereses de las deudas 
anteriores a dicha declaración, salvo que dichas deudas se hallaran aseguradas con 
garantía real, en cuyo caso serán exigibles hasta donde alcance dicha garantía.
6. La Tesorería General de la Seguridad Social, conforme al reparto y reserva de 
competencias que determine su Director General, podrá suscribir o adherirse a los convenios 
o acuerdos previstos en la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, sometiendo su crédito a 
condiciones que no podrán ser más favorables para el deudor que las convenidas con el 
resto de acreedores.
7. Desde que se encomiende al Consorcio de Compensación de Seguros la liquidación 
de una entidad aseguradora, mediante el procedimiento previsto en la Ley 30/1995, de 8 de 
noviembre, de Ordenación y Supervisión de los Seguros Privados, y durante su tramitación, 
quedará en suspenso la ejecución de las providencias de apremio contra dicha entidad 
aseguradora, a resultas de lo que en dicho procedimiento se acuerde.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1841 –
CAPÍTULO XIV
Otras disposiciones generales
Artículo 51.  Compensación.
1. Las deudas con la Seguridad Social por conceptos distintos a cuotas, o recargos, 
intereses y costas que sobre aquéllas procedan, podrán extinguirse total o parcialmente por 
compensación con los créditos que hubieran sido reconocidos, liquidados y notificados por la 
Administración de la Seguridad Social a favor del deudor. Esta compensación podrá 
acordarse de oficio o a instancia de los sujetos responsables del pago en los términos y 
condiciones que se establezcan por resolución del Director General de la Tesorería General 
de la Seguridad Social.
2. Será requisito indispensable la existencia de acto administrativo previo que reconozca 
y liquide los créditos y las deudas, debiendo reunir ambos los demás requisitos que se 
establecen en los artículos 1196 y siguientes del Código Civil.
3. Cuando se haya iniciado el trámite a instancia de parte, la resolución sobre la 
compensación deberá adoptarse dentro de los seis meses siguientes a la fecha de 
presentación de la solicitud. Transcurrido dicho plazo sin que se haya dictado y notificado 
resolución, podrá entenderse desestimada.
4. Si la iniciación del procedimiento de compensación hubiera sido de oficio, la 
reclamación administrativa de la deuda deberá ser firme en vía administrativa.
5. Practicada la compensación, el crédito y la deuda quedarán extinguidos en la cantidad 
concurrente, se entregará al interesado el justificante oportuno de la extinción de la deuda, 
se declarará extinguido el crédito compensado y, si éste fuera superior a la cuantía de la 
deuda, se efectuará liquidación minorándolo y expresando el importe del remanente a favor 
del interesado.
6. Los sujetos responsables del pago de cuotas a la Seguridad Social sólo podrán 
compensarlas con las prestaciones abonadas como consecuencia de la colaboración 
obligatoria con la Seguridad Social en los términos establecidos en el título II.
Artículo 52.  Imputación de ingresos.
1. Los pagos que voluntariamente se efectúen, y las cantidades de las compensaciones 
por prestaciones abonadas por el responsable de pago como consecuencia de su 
colaboración obligatoria con la Seguridad Social, cuando se lleven a cabo con los requisitos 
y mediante el procedimiento que se regula en el título II, se imputarán a las deudas en 
período voluntario a que se refieran. Si el pago no alcanzase a cubrir el importe total de 
dicha deuda, se distribuirá proporcionalmente entre principal y recargos.
2. Los ingresos que no deban imputarse a deuda en período voluntario, según el 
apartado anterior, se aplicarán a la amortización de los aplazamientos o convenios 
concursales con espera que hubieran podido concederse al responsable de pago, y, en su 
defecto, se imputarán a la deuda en período ejecutivo, aplicándose primero a las costas y 
luego a los títulos más antiguos vigentes en cada momento, según las previsiones 
contenidas en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
3. Las cantidades objeto de compensación incluidas en el apartado 1 se aplicarán a las 
deudas por orden de antigüedad de la reclamación de deuda o resolución administrativa que 
fije su importe y el plazo reglamentario de ingreso. Si la compensación no alcanzase a cubrir 
el importe total de alguna de dichas deudas, se distribuirá proporcionalmente entre principal 
y recargos.
Artículo 53.  Deber general de información.
1. De conformidad con lo dispuesto en el texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, y sin perjuicio de las especialidades contenidas en este reglamento, las 
personas o entidades depositarias de dinero en efectivo o en cuenta o de cualquier otro bien 
del deudor a la Seguridad Social y los funcionarios y fedatarios públicos están obligados a 
colaborar con la Administración de la Seguridad Social, suministrando cualquier información 
que pueda ser útil para la gestión recaudatoria, sea o no objeto de tratamiento automatizado, 
incluidos los datos de carácter personal, sin que su cesión requiera el consentimiento del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1842 –
afectado, ni se sujete a lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de 
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, sin otras limitaciones que las 
establecidas en el artículo 36 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Las obligaciones a que se refiere el párrafo anterior deberán cumplirse bien con carácter 
general, bien a requerimiento individualizado de los órganos competentes de la 
Administración de la Seguridad Social, que indicará la utilidad de la información solicitada 
para la efectiva gestión recaudatoria de los recursos de la Seguridad Social.
2. Los requerimientos de información que, en exigencia de dichas obligaciones, efectúe 
el órgano competente de la Tesorería General de la Seguridad Social deberán cumplirse en 
el mismo momento de su presentación, a no ser que dicho órgano aprecie la concurrencia de 
dificultades operativas para el cumplimiento inmediato; en este caso, podrá conceder un 
plazo de hasta un mes.
En caso de que dichos requerimientos no fueran atendidos en los plazos señalados, el 
Director Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social adoptará las medidas 
tendentes a la exigencia de la responsabilidad civil, administrativa o penal a que haya lugar.
Artículo 54.  Medidas cautelares.
1. Para asegurar el cobro de las deudas con la Seguridad Social y antes del inicio del 
procedimiento de apremio, la Tesorería General de la Seguridad Social podrá adoptar 
medidas cautelares de carácter provisional cuando existan indicios racionales de que, en 
otro caso, dicho cobro pueda verse frustrado o gravemente dificultado.
2. Las medidas habrán de ser proporcionadas al daño que se pretenda evitar. En ningún 
caso se adoptarán aquellas que puedan producir un perjuicio de difícil o imposible 
reparación.
3. Como medida cautelar, podrá adoptarse alguna de las siguientes:
a) Retención del pago de devoluciones de ingresos indebidos o de otros pagos que deba 
realizar la Tesorería General de la Seguridad Social, en la cuantía estrictamente necesaria 
para asegurar el cobro de la deuda. La retención cautelar total o parcial de una devolución 
de ingresos indebidos deberá ser notificada al interesado juntamente con el acuerdo de 
devolución.
b) Embargo preventivo de bienes o derechos, que se practicará conforme a las reglas 
establecidas para los embargos ordinarios que le sean de aplicación según su naturaleza, y 
se asegurará mediante su anotación en los registros públicos correspondientes o mediante 
el depósito de los bienes muebles embargados.
c) Cualquier otra legalmente prevista.
4. Cuando la deuda con la Seguridad Social no se encuentre todavía liquidada pero haya 
sido devengada y haya transcurrido el plazo reglamentario para su pago, y siempre que 
corresponda a cantidades determinables por la aplicación de las bases, tipos y otros datos 
objetivos previamente establecidos que permitan fijar una cifra máxima de responsabilidad, 
será precisa la previa autorización, en su respectivo ámbito, del director provincial de la 
Tesorería General de la Seguridad Social o, en su caso, de su Director General, o autoridad 
en quien deleguen.
Cuando haya vencido el plazo reglamentario de ingreso y el responsable del pago 
hubiera cumplido dentro de plazo las obligaciones en materia de liquidación de cuotas 
establecidas en los apartados 1 y 2 del artículo 26 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, o se hubiera ya emitido contra él reclamación de deuda o acta de 
liquidación elevada a definitiva, las medidas cautelares podrán adoptarse sin más trámite y 
practicarse por las unidades de recaudación ejecutiva de la Seguridad Social.
5. Las medidas cautelares se convertirán en definitivas cuando se dicte providencia de 
apremio sin que se haya cobrado la deuda. En este caso, el órgano de recaudación ejecutiva 
notificará dicha circunstancia a los interesados y, en su caso, al registro en que se hubiera 
anotado la medida cautelar. La sujeción del bien o derecho al procedimiento de apremio se 
entenderá producida, a todos los efectos, desde la fecha en que se adoptó la medida 
cautelar.
6. Desaparecidas las circunstancias que justificaron la adopción de las medidas 
cautelares, acordada su sustitución por otra garantía suficiente o transcurrido el plazo de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1843 –
seis meses desde su adopción sin que se hayan convertido en definitivas dentro del 
procedimiento administrativo de apremio, dichas medidas se levantarán de oficio por el 
mismo órgano que las hubiera adoptado.
7. Los gastos ocasionados por la adopción de medidas cautelares convertidas en 
definitivas tendrán la condición de costas del procedimiento administrativo de apremio.
8. Se podrá acordar el embargo preventivo de dinero y mercancías en cuantía suficiente 
para asegurar el pago de la deuda con la Seguridad Social que corresponda exigir por 
actividades y trabajos lucrativos ejercidos sin establecimiento cuando los trabajadores no 
hayan sido afiliados o, en su caso, no hayan sido dados de alta en la Seguridad Social.
Asimismo, podrán intervenirse los ingresos de los espectáculos públicos de las 
empresas cuyos trabajadores no hayan sido afiliados ni dados de alta o por los que no 
hubiesen efectuado sus cotizaciones a la Seguridad Social.
TÍTULO II
Procedimiento de recaudación en período voluntario
CAPÍTULO I
Normas generales
Artículo 55.  Plazo reglamentario de ingreso. Regla general.
1. Se considera plazo reglamentario de ingreso para que los responsables del pago 
hagan efectivas sus deudas a la Seguridad Social el establecido en las disposiciones 
específicas aplicables a los distintos recursos y, en su defecto, el establecido en este 
reglamento.
2. En aquellos supuestos en que no esté establecido plazo reglamentario para el ingreso 
de algún recurso de la Seguridad Social, aquél se iniciará con la notificación de la 
reclamación de deuda y finalizará el último día hábil del mes siguiente al de dicha 
notificación.
Artículo 56.  Plazos reglamentarios de ingreso de cuotas.
1. Las cuotas de la Seguridad Social y los recursos que se recauden conjuntamente con 
ellas se ingresarán dentro del mes siguiente al que corresponda su devengo, salvo que se 
establezca otro plazo por las normas que regulan cada uno de los regímenes que integran el 
sistema de la Seguridad Social.
No obstante lo anterior, para los colectivos y regímenes que se indican a continuación, 
se considerarán plazos reglamentarios de ingreso los siguientes:
a) Respecto de colectivos del Régimen General:
1.º Las cuotas que deben abonar los organizadores ocasionales de espectáculos 
taurinos se ingresarán, en todo caso, antes de la celebración del espectáculo de que se 
trate.
2.º Las cuotas resultantes de la regularización definitiva de la cotización de los artistas y 
de los profesionales taurinos se ingresarán dentro del mes siguiente a aquel en que se 
notifique por la dirección provincial o administración de la Tesorería General la diferencia de 
cuotas resultante. Dicha regularización deberá realizarse dentro del año siguiente al de la 
finalización del ejercicio a que esté referida.
3.º Las cuotas correspondientes a los profesionales taurinos en situación de incapacidad 
temporal se ingresarán dentro del mes siguiente al de la percepción de la prestación 
económica correspondiente.
b) Respecto de los regímenes especiales:
1.º Las cuotas correspondientes al Régimen Especial de Trabajadores por Cuenta Propia 
o Autónomos se ingresarán dentro del mismo mes al que aquéllas correspondan.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1844 –
2.º En el seguro escolar, la cantidad que, como parte de la cuota, deben abonar los 
alumnos se hará efectiva en el momento mismo de pagar la matrícula correspondiente en el 
centro docente.
El centro docente deberá efectuar el ingreso del importe de dichas aportaciones en el 
mes siguiente a aquel en que haya finalizado el plazo para la matriculación.
La aportación al seguro escolar correspondiente al Estado o, en su caso, a la comunidad 
autónoma se ingresará dentro del mes siguiente a aquel en que se comunique la liquidación 
correspondiente por la Tesorería General de la Seguridad Social.
c) Respecto de otros supuestos especiales:
1.º En las situaciones de convenios especiales el plazo reglamentario de ingreso de las 
cuotas correspondientes será el establecido en su normativa específica y, a falta de éste, el 
aplicable al régimen de Seguridad Social del que aquéllos deriven.
