Administración de la Seguridad Social. Los interesados podrán precisar o completar los 
datos del modelo, acompañando los elementos que estimen oportunos, los cuales serán 
admitidos y tenidos en cuenta por el órgano administrativo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 101  Aplicación y desarrollo del Real Decreto sobre incapacidades laborales
– 2111 –
2. Las solicitudes deberán contener los datos y circunstancias que establece el artículo 
70 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, el número del documento nacional de identidad, 
si el interesado es español, o documento acreditativo en caso de extranjero, y la fecha de 
nacimiento del interesado si fuera precisa para la determinación de la cuantía de la 
prestación.
Expresamente, las solicitudes deberán contener la fecha del cese en el trabajo y su 
causa, los datos relativos a la profesión habitual del trabajador, su categoría profesional y 
función y descripción del trabajo concreto que realizase.
3. A la solicitud deberán acompañarse preceptivamente los siguientes documentos, salvo 
que ya obren en poder de la entidad gestora:
Documento nacional de identidad.
Certificación de cotizaciones a la Seguridad Social de la última o últimas empresas, o 
acreditación de la cotización con los recibos del abono de cuotas, si el causante es el 
obligado a su ingreso, cuando sean necesarias para acreditar el período mínimo de 
cotización, para determinar la cuantía de la prestación o la situación de estar al corriente en 
el pago de las cuotas.
Cuando el solicitante esté en desempleo o lo hubiera estado en los últimos veinticuatro 
meses, deberá adjuntar también, si fuera necesario, certificado según modelo oficial, que 
será cumplimentado por el Instituto Nacional de Empleo. Este certificado, no obstante, no 
será considerado como documento preceptivo a efectos de la iniciación e instrucción del 
expediente.
4. Cuando falten cualesquiera de los datos o documentos preceptivos citados, se 
requerirá al interesado para que subsane la omisión en el plazo de diez días, teniéndosele 
por desistido si así no lo hiciera, de conformidad con lo previsto en el artículo 71 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre.
5. Los interesados podrán aportar, si obra en su poder, copia original del historial clínico 
elaborado por el Servicio Público de Salud competente o, en su caso, informe de la 
Inspección Médica de dicho Servicio, así como los historiales, pruebas y exploraciones 
complementarias de centros e instituciones sanitarias que consideren conveniente.
Cuando se trate de afiliados que tengan cubierta la incapacidad temporal por una Mutua 
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social o por una 
empresa colaboradora, el historial clínico se aportará, previo consentimiento del interesado o 
su representante legal, por dichas entidades. En defecto de dicho historial, se acompañará 
informe de la Inspección Médica del Servicio Público de Salud competente.
6. Se dejará constancia en el expediente tanto de los documentos aportados como de 
aquellos que por su naturaleza no necesiten quedar incorporados a él y puedan ser 
exhibidos y, previa compulsa, retirados, así como de las alegaciones efectuadas en la 
solicitud que no hayan resultado probadas.
Artículo 5.  Iniciación a solicitud de las entidades colaboradoras de la Seguridad Social.
1. La iniciación del procedimiento a solicitud de una Mutua de Accidentes de Trabajo y 
Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social o de una empresa colaboradora se 
llevará a cabo conforme a las siguientes normas:
a) Cuando alguna de las entidades colaboradoras citadas considere, por cualquier 
circunstancia, que el trabajador se encuentra en un estado que pueda ser constitutivo de una 
situación de invalidez permanente, procederá a elaborar un expediente previo, y pondrá todo 
ello en conocimiento del trabajador afectado el día siguiente a aquel en que tenga lugar la 
iniciación de la indicada actuación.
b) En el expediente previo deberán constar, debidamente adverados, todos los datos que 
sean necesarios para la identificación del trabajador y, en su caso, empresa o empresas en 
las que prestase sus servicios, y para el reconocimiento del derecho a la prestación, así 
como sus antecedentes profesionales, la profesión habitual, su categoría profesional, datos 
salariales y función y descripción del trabajo completo que realizase al producirse la 
contingencia.
Asimismo, en los casos de accidente de trabajo deberá acompañarse el parte 
correspondiente, la declaración de existencia o no de posibilidad de recuperación y, en caso 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 101  Aplicación y desarrollo del Real Decreto sobre incapacidades laborales
– 2112 –
afirmativo, el programa comprensivo de las medidas recuperadoras que se fijan al trabajador, 
así como copia de la comunicación a la Dirección Provincial del Instituto Nacional de 
Servicios Sociales o al órgano de la Comunidad Autónoma correspondiente, sobre el 
resultado obtenido en la ejecución del programa, y copia, en su caso, del acuerdo de la 
entidad colaboradora, en el que se estime probable la existencia de una situación 
constitutiva de incapacidad permanente, así como cuantos otros documentos que puedan 
facilitar, a juicio de la entidad colaboradora, la actuación de la Dirección Provincial del 
Instituto Nacional de la Seguridad Social.
c) Finalizada la elaboración del expediente previo, la entidad colaboradora remitirá a la 
Dirección Provincial competente el escrito de iniciación con el informe sobre los hechos y 
razones que fundamentan la solicitud de iniciación.
Dicho escrito irá acompañado del expediente previo y del historial clínico del interesado, 
previo consentimiento de éste o de su representante legal.
2. Las entidades colaboradoras serán tenidas como interesadas y parte en todos los 
trámites.
Artículo 6.  Impulso de oficio.
El procedimiento iniciado se impulsará de oficio aunque los interesados no comparezcan 
en el plazo establecido.
Sección 2.ª Instrucción
Artículo 7.  Actividades de instrucción.
1. Las Direcciones Provinciales del Instituto Nacional de la Seguridad Social 
competentes para la instrucción realizarán de oficio cuantas actuaciones resulten necesarias 
para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales 
deben dictar la resolución, así como para la evaluación y calificación de la incapacidad, 
ordenadas al reconocimiento del derecho a las prestaciones económicas por invalidez 
permanente.
Podrá solicitarse tanto nueva documentación cuando la aportada fuese insuficiente, 
como la complementaria que sea necesaria para la resolución del expediente, para cuya 
aportación se dará un plazo de diez días.
2. En la instrucción del procedimiento se requerirán para la acreditación de los requisitos 
necesarios para la resolución de la petición los siguientes documentos e informes:
a) Aportación del historial clínico remitido por el Servicio Público de Salud competente, 
previo consentimiento del interesado o de su representante legal, o, en su defecto, informe 
de la inspección médica de dicho Servicio, acompañado, en su caso, de la correspondiente 
alta médica de asistencia sanitaria cuando el procedimiento se inicie a petición razonada del 
indicado Servicio.
b) Formulación del dictamen-propuesta por el equipo de valoración de incapacidades, 
que estará acompañado de un informe médico consolidado en forma de síntesis, 
comprensivo de todo lo referido o acreditado en el expediente, y de un informe de 
antecedentes profesionales, elaborados y emitidos en los términos previstos en los 
siguientes artículos 8, 9 y 10.
c) Cumplimentación del informe de cotización, elaborado por la entidad gestora, que 
tendrá por objeto acreditar los períodos de cotización del causante a la Seguridad Social, las 
bases de cálculo de las prestaciones y, en su caso, los períodos en descubierto en que 
pudiera estar incurso el trabajador.
d) En las solicitudes de declaración de responsabilidad empresarial por falta de medidas 
de seguridad e higiene, se requerirá de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social el 
informe correspondiente sobre los hechos y circunstancias concurrentes, sobre la 
disposición infringida, y sobre la causa concreta, de las enumeradas en el número 1 del 
artículo 123 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, que motive el 
aumento de la cuantía de las prestaciones y el porcentaje de éste que se considere 
procedente. Dicho informe deberá expresar si también consta la iniciación de un 
procedimiento judicial en vía penal referido a los mismos hechos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 101  Aplicación y desarrollo del Real Decreto sobre incapacidades laborales
– 2113 –
Cuando no hubiere actuaciones previas de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social 
en relación con el accidente de trabajo o enfermedad profesional, el Director provincial del 
Instituto Nacional de la Seguridad Social convocará, para formar parte del equipo de 
valoración de Incapacidades correspondiente, al experto previsto en el artículo 2, punto 4, 2.º 
del Real Decreto 1300/1995, de 21 de julio, sin perjuicio del informe al que se refiere el 
párrafo anterior.
Artículo 8.  Informe médico de síntesis.
1. El facultativo del equipo de valoración de incapacidades que haya de actuar como 
ponente del dictamen-propuesta, de conformidad con lo previsto en el artículo 10, aportará el 
informe médico consolidado en forma de síntesis, en el que quedarán recogidos el historial 
médico del Servicio Público de Salud, los informes de otros facultativos que haya aportado el 
interesado y, en su caso, el resultado de las pruebas complementarias a que se refiere el 
apartado siguiente.
2. Cuando las características clínicas del trabajador lo aconsejen, o resulte imposible o 
insuficiente la aportación de los documentos señalados en el apartado a) del número 2 del 
artículo anterior, la Dirección Provincial del Instituto Nacional de la Seguridad Social podrá 
solicitar otros informes y la práctica de las pruebas y exploraciones complementarias por 
parte de centros e instituciones sanitarias de la Seguridad Social o de otros centros 
sanitarios.
Para la aplicación de lo dispuesto en el párrafo anterior y a los efectos previstos en el 
artículo 199 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real 
Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, el Instituto Nacional de la Seguridad Social queda 
expresamente autorizado para suscribir con los centros e instituciones señalados los 
términos y condiciones en que hayan de realizarse tales informes, pruebas y exploraciones 
complementarias.
Las personas sujetas a un procedimiento de evaluación y reconocimiento por 
incapacidad podrán ser convocadas a concurrir a las pruebas médicas complementarias 
solicitadas por el Instituto Nacional de la Seguridad Social. En el supuesto de 
incomparecencia, no debidamente justificada, se aplicará lo establecido en el número 3 del 
artículo 76 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Artículo 9.  Informe de antecedentes profesionales y otros informes.
Simultáneamente a la actuación consignada en el artículo anterior, los servicios de la 
Dirección Provincial del Instituto Nacional de la Seguridad Social elaborarán un informe de 
los antecedentes profesionales que permita conocer la profesión desempeñada en el 
momento en que se efectúa la evaluación y la formación y aptitudes del interesado, que 
determinen la capacidad residual, una vez conocidas las limitaciones anatómicas o 
funcionales que padezca el afiliado.
Para confeccionar el informe de los antecedentes profesionales a que se refiere el 
párrafo anterior, podrán utilizarse, además de las manifestaciones del propio interesado y de 
las informaciones que constan en los ficheros de la Administración actuante y en el Instituto 
Nacional de Empleo, las que puedan aportarse por parte de la empresa o empresas donde 
haya prestado sus servicios el evaluado previo requerimiento de información formulado a tal 
efecto.
De igual forma, se acompañarán al expediente los informes de alta y cotización que 
condicionen el acceso a la correspondiente prestación.
Artículo 10.  Dictamen-propuesta.
1. El equipo de valoración de incapacidades examinará el informe médico de síntesis y el 
de antecedentes profesionales del trabajador, regulados en los artículos 8 y 9 anteriores, y 
cuanta documentación contenga el expediente y procederá a emitir y a elevar al Director 
Provincial del Instituto Nacional de la Seguridad Social dictamen-propuesta, en relación con 
el supuesto de que se trate, sobre:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 101  Aplicación y desarrollo del Real Decreto sobre incapacidades laborales
– 2114 –
Anulación o disminución de la capacidad para el trabajo por existencia de situaciones de 
invalidez permanente, calificación de estas situaciones en sus distintos grados y 
contingencia determinante.
Determinación del plazo a partir del cual se podrá instar la revisión del grado de invalidez 
por agravación o mejoría.
Procedencia o no de la revisión por previsible mejoría de la situación de incapacidad del 
trabajador, a efectos de lo establecido en el artículo 48.2. del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de 
marzo.
Disminución o alteración de la integridad física del trabajador por existencia de lesiones 
permanentes no invalidantes, causadas por accidente de trabajo o enfermedad profesional.
Determinación de la incapacidad para el trabajo exigida para ser beneficiario de las 
prestaciones económicas por muerte y supervivencia, así como de las prestaciones por 
invalidez del extinguido Seguro Obligatorio de Vejez e Invalidez (SOVI).
En el caso de que se hubiera apreciado incumplimiento de las medidas de seguridad e 
higiene en el trabajo, el porcentaje de incremento de prestación que se propone y 
posibilidades de recuperación del trabajador.
2. Actuará como ponente del dictamen-propuesta el facultativo médico dependiente del 
Instituto Nacional de la Seguridad Social, a cuyo fin será auxiliado por el personal facultativo 
y técnico que se precise, perteneciente a la Dirección Provincial de dicho Instituto.
3. En el supuesto de extinción de la incapacidad temporal por transcurso del período 
máximo de duración establecido para la misma, el equipo de valoración de incapacidades 
elevará dictamen-propuesta al Director provincial, a efectos de la calificación procedente, 
dentro del plazo máximo de tres meses, a que se refiere el primer párrafo del número 2 del 
artículo 131 bis del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, salvo en 
aquellos casos en que, conforme al segundo párrafo del mismo artículo, la situación clínica 
del interesado haga aconsejable demorar la calificación que, en cualquier caso, no podrá 
rebasar los treinta meses siguientes a la fecha en que se haya iniciado la incapacidad 
temporal.
Artículo 11.  Trámite de audiencia.
1. Instruido el procedimiento, se pondrá de manifiesto al interesado el expediente.
2. El interesado dispondrá de un plazo de diez días para formular alegaciones y 
presentar los documentos que estime conveniente.
3. Se podrá prescindir del trámite de audiencia, cuando no figure en el procedimiento, ni 
hayan de ser tenidos en cuenta en la resolución otros hechos, alegaciones ni pruebas que 
las aducidas por el interesado.
4. En el supuesto que exista propuesta de recargo de prestaciones por falta de medidas 
de seguridad e higiene, se dará trámite de audiencia al empresario responsable de las 
mismas.
Artículo 12.  Alegaciones de los interesados.
Cuando, en el trámite de audiencia, el interesado presente documentos u otras pruebas 
que contradigan el dictamen-propuesta emitido por el equipo de valoración de 
incapacidades, la Dirección Provincial del Instituto Nacional de la Seguridad Social 
reexaminará lo actuado y requerirá de dicho equipo un dictamen-propuesta complementario 
del emitido con anterioridad, salvo en los supuestos en que aquélla entienda que los 
documentos y pruebas aportados no desvirtúan el dictamen-propuesta.
Sección 3.ª Terminación
Artículo 13.  Resolución.
1. Los Directores Provinciales del Instituto Nacional de la Seguridad Social deberán 
dictar resolución expresa en todos los procedimientos incoados para evaluar la incapacidad 
laboral en orden al reconocimiento del derecho a las prestaciones económicas por invalidez 
permanente, sin estar vinculados por las peticiones concretas de los interesados, por lo que 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 101  Aplicación y desarrollo del Real Decreto sobre incapacidades laborales
– 2115 –
podrán reconocer las prestaciones que correspondan a las lesiones existentes o a la 
situación de incapacidad padecida, ya sean superiores o inferiores a las que se deriven de 
las indicadas peticiones.
2. El hecho causante de la prestación se entenderá producido en la fecha en la que se 
haya extinguido la incapacidad temporal de la que se derive la invalidez permanente.
En los supuestos en que la invalidez permanente no esté precedida de una incapacidad 
temporal o ésta no se hubiera extinguido, se considerará producido el hecho causante en la 
fecha de emisión del dictamen-propuesta del equipo de valoración de incapacidades.
3. En todas las resoluciones en que se reconozca un determinado grado de invalidez, se 
deberá determinar el plazo a partir del cual se podrá instar la revisión del mismo por 
agravación o mejoría.
4. Asimismo, a los efectos de subsistencia de la suspensión de la relación laboral, con 
reserva de puesto de trabajo, en virtud de lo establecido en el artículo 7 del Real Decreto 
1300/1995, de 21 de julio, se hará constar en la resolución inicial de reconocimiento de 
invalidez si el plazo para poder instar la revisión por previsible mejoría del estado invalidante 
del interesado es igual o inferior a dos años.
Artículo 14.  Plazo para resolver.
1. El plazo máximo para resolver el procedimiento regulado en esta Orden será de ciento 
treinta y cinco días, que se computarán a partir de la fecha del acuerdo de iniciación en los 
procedimientos de oficio o de la recepción de la solicitud en la Dirección Provincial del 
Instituto Nacional de la Seguridad Social competente en los demás casos.
2. También podrá acordarse una ampliación del plazo establecido, de conformidad con el 
artículo 42.2. de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, cuando por el número de solicitudes 
formuladas o por otras circunstancias que expresamente se determinen en el acuerdo de 
ampliación no se pueda cumplir razonablemente el plazo previsto en el apartado anterior.
3. Cuando la resolución no se dicte en el plazo señalado en el número 1 de este artículo, 
la solicitud podrá entenderse desestimada, en cuyo caso el interesado podrá ejercitar las 
acciones que le confiere el artículo 71 del texto refundido de la Ley de Procedimiento 
Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995, de 7 de abril, sin perjuicio de la 
obligación de resolver.
Artículo 15.  Retroacción de efectos económicos.
1. En aquellos supuestos en que, a tenor de lo establecido en el número 3 del artículo 
131 bis del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, procediera retrotraer 
los efectos económicos de la prestación de invalidez permanente reconocida, se deducirán, 
del importe a abonar, las cantidades que se hubieran satisfecho por razón de la prórroga de 
los efectos de la situación de incapacidad temporal durante el período afectado por dicha 
retroacción.
2. Si no se reconoce derecho a prestación económica, el trabajador no vendrá obligado a 
devolver las cantidades devengadas con posterioridad a la finalización de la incapacidad 
temporal.
Artículo 16.  Declaraciones de responsabilidad empresarial por falta de medidas de 
seguridad e higiene.
1. Los Directores provinciales del Instituto Nacional de la Seguridad Social declararán la 
responsabilidad empresarial que proceda por falta de medidas de seguridad e higiene, 
cualquiera que sea la contingencia de que se trate, de acuerdo con lo previsto en el artículo 
123 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, y determinarán el 
porcentaje en que hayan de incrementarse las prestaciones económicas.
2. La resolución habrá de motivarse con expresión de las circunstancias concurrentes en 
el supuesto planteado, la disposición infringida, la causa concreta de las enumeradas en el 
citado artículo 123 y el porcentaje sobre la cuantía de las prestaciones que se considera 
procedente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 101  Aplicación y desarrollo del Real Decreto sobre incapacidades laborales
– 2116 –
Cuando se conozca la existencia de algún procedimiento judicial en la vía penal por los 
mismos hechos, se suspenderá el expediente en este solo aspecto, hasta que recaiga 
sentencia firme por resolución que ponga fin al procedimiento.
3. Los incrementos de pensión que impongan las declaraciones de responsabilidad 
empresarial se abonarán después de que se constituya el correspondiente capital por la 
empresa obligada, sin que en ningún caso proceda el anticipo por la entidad gestora.
Sección 4.ª Revisión de las prestaciones por invalidez permanente
Artículo 17.  Iniciación del procedimiento.
1. A efectos de revisión del grado de invalidez reconocido estarán legitimados para 
instarla, además de las personas y entidades referidas en los artículos 3, 4 y 5 de esta 
Orden, los empresarios responsables de las prestaciones y, en su caso, quienes de forma 
subsidiaria o solidaria sean también responsables de las mismas.
2. Salvo las excepciones previstas en el apartado 2 del artículo 143 del texto refundido 
de la Ley General de la Seguridad Social, para los supuestos de realización de trabajos o 
error de diagnóstico, la revisión no podrá promoverse hasta tanto haya transcurrido el plazo 
señalado en la resolución inicial o en la de la revisión anterior, de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 13.3 de la presente Orden.
Artículo 18.  Instrucción del procedimiento.
1. Promovida la revisión por agravación, mejoría o error de diagnóstico del estado 
invalidante por las personas legitimadas a que se refiere el artículo anterior, la instrucción del 
procedimiento se ajustará a lo dispuesto en la sección 2.ª de este capítulo, previa la apertura 
de un período de prueba por plazo de quince días, para presentar las alegaciones que 
estimen pertinentes quienes han instado la revisión.
2. Igual período de prueba tendrá lugar cuando la iniciación del expediente se haya 
practicado de oficio por la Dirección Provincial del Instituto Nacional de la Seguridad Social.
3. Al historial clínico o informe médico del Servicio Público de Salud se acompañarán los 
documentos fundamentales del expediente que se indican en la sección 2.ª del capítulo II, y 
cualquier otro de carácter médico que pueda tener incidencia en orden a la revisión.
En los supuestos en que el procedimiento se haya iniciado de oficio, la remisión del 
historial clínico requerirá el consentimiento del interesado o de su representante legal.
4. Si el procedimiento se hubiera iniciado en razón a que el perceptor de la pensión de 
invalidez permanente estuviera ejerciendo trabajos por cuenta propia o ajena, y no se 
hubiese constatado error de diagnóstico o mejoría que justifique el reconocimiento del 
derecho a las prestaciones por invalidez permanente, en un grado de incapacidad inferior o 
la aptitud para trabajar, la Dirección Provincial del Instituto Nacional de la Seguridad Social 
actuará de conformidad con la normativa en vigor y, en función de la incompatibilidad que 
pueda existir entre el percibo de la pensión y el trabajo desarrollado, dando lugar a la 
suspensión de aquélla, cuando la actividad laboral exceda de los límites permitidos por el 
artículo 141.2 de la Ley General de la Seguridad Social.
Artículo 19.  Resolución.
Los Directores provinciales del Instituto Nacional de la Seguridad Social, y dentro del 
plazo máximo previsto en el artículo 14, deberán dictar resolución expresa en todos los 
procedimientos incoados para revisar el grado de invalidez anteriormente reconocido.
Cuando en la resolución se mantenga el derecho a las prestaciones de invalidez 
permanente, en cualquiera de sus grados, se hará constar necesariamente el plazo a partir 
del cual se podrá instar la siguiente revisión del grado de invalidez por agravación o mejoría.
Sección 5.ª Reclamaciones previas
Artículo 20.  Informe del equipo de valoración de la incapacidad.
Presentada una reclamación previa contra la resolución dictada de conformidad con lo 
previsto en los artículos 13 y 19, cuando en la misma se discrepe de la resolución en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 101  Aplicación y desarrollo del Real Decreto sobre incapacidades laborales
– 2117 –
aspectos que sean competencia del equipo de valoración de incapacidades y con 
independencia de las actuaciones procedentes para comprobar las alegaciones del 
reclamante, el escrito de reclamación se pasará a conocimiento e informe del referido 
equipo.
Disposición adicional primera.  Lesiones permanentes no invalidantes.
En los procedimientos por lesiones permanentes no invalidantes se seguirán las normas 
de la presente Orden que por su naturaleza sean aplicables.
Disposición adicional segunda.  Prórroga del período de observación médica en 
enfermedades profesionales.
1. En materia de prórroga del período de observación en enfermedades profesionales a 
que se refiere el apartado b) del número 1 del artículo 128 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, las actuaciones se iniciarán conforme a lo establecido en la 
sección 1.ª del capítulo II de la presente Orden, si bien las solicitudes de prórroga deberán 
presentarse veinte días antes de finalizar el período de observación de que se trate.
2. En el escrito de solicitud de prórroga del período de observación en enfermedades 
profesionales, además de los datos identificativos de la entidad colaboradora que haya 
iniciado el procedimiento, del trabajador y de la empresa o empresas en que se encuentre en 
alta, se hará constar la fecha en que se haya iniciado el período de observación, posible 
enfermedad profesional y razones que justifican la solicitud de prórroga. A la solicitud se 
deberá acompañar igualmente informe del médico que tenga sujeto al trabajador a 
observación.
3. Cuando la solicitud a que se refieren los números anteriores sea realizada por una 
Mutua de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, se hará constar, además, la 
profesión habitual del trabajador, con indicación de su categoría profesional, y función y 
descripción del trabajo completo que realizase.
4. Los equipos de valoración de incapacidades serán competentes para elevar propuesta 
sobre la procedencia o no de prorrogar el período de observación médica en enfermedades 
profesionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3.1, g), del Real Decreto 
1300/1995, de 21 de julio.
Disposición adicional tercera.  Prórroga de efectos de la situación de incapacidad 
temporal.
1. Una vez extinguida la situación de incapacidad temporal por el transcurso del plazo 
máximo establecido en el apartado a) del número 1 del artículo 128 del texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social, el control sanitario seguirá ejerciéndose por la 
Administración sanitaria correspondiente, quien pondrá en conocimiento del Instituto 
Nacional de la Seguridad Social, con carácter periódico, la situación sanitaria de los 
beneficiarios a su cargo y, en todo caso, comunicará cualquier variación que se produzca en 
el estado del enfermo.
A estos efectos, el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, en coordinación con el 
Ministerio de Sanidad y Consumo o con las correspondientes Comunidades Autónomas, 
podrá implantar cuantas medidas fueren precisas en orden al control del subsidio durante la 
prórroga de efectos de la situación de incapacidad temporal.
2. Asimismo, extinguida la situación de incapacidad temporal en el supuesto 
contemplado en el número anterior, cesará la colaboración obligatoria de las empresas en el 
pago de la prestación, y el Instituto Nacional de la Seguridad Social o la Mutua de 
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, en su caso, procederá sin interrupción 
al pago directo del subsidio hasta la calificación de la invalidez, previa presentación por el 
interesado del alta médica por agotamiento de la situación de incapacidad temporal.
3. Cuando el alta médica en la asistencia sanitaria y la solicitud de reconocimiento de la 
incapacidad permanente se produzcan antes del agotamiento, por el transcurso del plazo 
máximo, de la incapacidad temporal, en los términos previstos en el artículo 131 bis de la 
Ley General de la Seguridad Social, durante la prórroga de efectos de la última prestación 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 101  Aplicación y desarrollo del Real Decreto sobre incapacidades laborales
– 2118 –
citada, ésta correrá a cargo de la entidad gestora, entidad colaboradora o empresa 
responsables del pago de la prestación de incapacidad temporal.
Disposición adicional cuarta.  Particularidades en relación con el Régimen Especial de los 
Trabajadores del Mar.
1. En el ámbito de aplicación del Régimen Especial de los Trabajadores del Mar, el 
correspondiente procedimiento se iniciará por el Instituto Social de la Marina, de oficio o a 
solicitud de los interesados o de las entidades colaboradoras de la Seguridad Social. A tal 
fin, dicho Instituto, de conformidad con los criterios contenidos en la presente Orden, 
elaborará y presentará ante la Dirección Provincial competente del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social un expediente previo, en el que se integrará cuanta documentación, en 
atención a la naturaleza del expediente de que se trate, resulte precisa para la actuación del 
equipo de valoración de incapacidades.
2. Una vez emitido el dictamen-propuesta por el equipo de valoración de incapacidades, 
en el que el médico inspector propuesto por el Instituto Social de la Marina auxiliará al 
ponente, será elevado, junto con el resto del expediente, a la Dirección Provincial de dicho 
Instituto, en la que se efectuarán los correspondientes trámites de audiencia y de 
alegaciones de los interesados que, en su caso, darán lugar al reexamen de lo actuado, en 
la forma que se determina en el artículo 12 de esta Orden.
3. Concluida la instrucción del expediente, el Director provincial del Instituto Social de la 
Marina adoptará la resolución que proceda, de acuerdo con lo establecido en el artículo 13 
de esta Orden, y la notificará a las partes interesadas.
Disposición adicional quinta.  Abono de gastos por comparecencias exigidas por el equipo 
de valoración de incapacidades.
Por resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social y del Instituto Social de la 
Marina se regularán, en el ámbito de sus respectivas competencias, los supuestos, la 
cuantía y el procedimiento para el abono al trabajador de los gastos que lleven consigo las 
comparecencias exigidas por el equipo de valoración de incapacidades.
Disposición adicional sexta.  Síndrome tóxico.
1. A la entrada en vigor de la presente Orden, los equipos de valoración de 
incapacidades del Instituto Nacional de la Seguridad Social asumirán las funciones que, 
respecto a los afectados por el síndrome tóxico, atribuyó el artículo 11 de la Orden de 22 de 
octubre de 1985 a las extinguidas unidades médicas de valoración de la invalidez.
2. Con cargo al presupuesto específico de la Oficina de Gestión de Prestaciones 
Económicas y Sociales del Síndrome Tóxico se abonarán los costes originados por los 
informes médicos complementarios que sean necesarios, de conformidad con lo dispuesto 
en el número 2 del artículo 8 de la presente Orden.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones, de igual o inferior rango, se opongan a la 
presente Orden, y expresamente la Orden de 23 de noviembre de 1982, por la que se regula 
el procedimiento aplicable a la actuación de los Institutos Nacionales de la Seguridad Social 
y de Servicios Sociales para la evaluación y declaración de las situaciones de invalidez.
Disposición final primera.  Facultades de desarrollo.
Se faculta a la Secretaría General para la Seguridad Social para resolver cuantas 
cuestiones de índole general puedan plantearse en la aplicación de lo dispuesto en la 
presente Orden.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día 1 del mes siguiente a su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 101  Aplicación y desarrollo del Real Decreto sobre incapacidades laborales
– 2119 –
§ 102
Orden de 18 de enero de 1967 por la que se establecen normas para 
la aplicación y desarrollo de la prestación de Vejez en el Régimen 
General de la Seguridad Social
Ministerio de Trabajo
«BOE» núm. 22, de 26 de enero de 1967
Última modificación: 15 de junio de 2022
Referencia: BOE-A-1967-1189
Ilustrísimo señor:
La Ley de Seguridad Social de 21 de abril de 1966 regula, en el capítulo VII del título II, 
la prestación por vejez, y refiere a la misma materia su disposición transitoria segunda y 
determinados números de la tercera en lo que afecta a las cotizaciones efectuadas.
El Reglamento General, aprobado por Decreto 3158/1966, de 23 de diciembre, establece 
normas para determinar la cuantía de la indicada prestación y condiciones del derecho a las 
mismas.
Ambos textos precisan, para su efectividad, de las consiguientes disposiciones de 
aplicación y desarrollo, previstas en la propia Ley.
En consecuencia, y de conformidad con lo preceptuado en el apartado b) del número 
uno del artículo cuatro y en la disposición final tercera de la Ley de Seguridad Social, este 
Ministerio ha tenido a bien disponer:
CAPÍTULO PRIMERO
Concepto y condiciones del derecho
Artículo 1.  Concepto.
1. La prestación económica por causa de vejez será única para cada pensionista, 
consistirá en una pensión vitalicia y se concederá a los trabajadores afiliados y en alta o en 
situación asimilada, en las condiciones, cuantía y forma que en la presente Orden se 
determinan, cuando a causa de su edad cesen en el trabajo por cuenta ajena.
2. Se considerarán situaciones asimiladas a la de alta las que a continuación se 
establecen, siempre que concurran en ellas las condiciones que se determinen en las 
disposiciones de aplicación y desarrollo relativas a la acción protectora del Régimen 
General:
a) La excedencia forzosa del trabajador por cuenta ajena, motivada por su designación 
para ocupar un cargo público o del Movimiento, con obligación por parte de la Empresa de 
readmitirle al cesar en el desempeño de dicho cargo, de conformidad con la legislación 
laboral aplicable.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2120 –
b) El traslado del trabajador por su Empresa a centros de trabajo radicados fuera del 
territorio nacional.
c) El cese en la condición de trabajador por cuenta ajena con suscripción del oportuno 
convenio especial con la Mutualidad Laboral correspondiente.
d) El desempleo involuntario total y subsidiado.
e) El paro involuntario que subsista después de haberse agotado las prestaciones por 
desempleo, cuando el trabajador tuviese cumplidos, en tal momento, los cincuenta y cinco 
años de edad.
Artículo 2.  Condiciones.
(Derogado)
Artículo 3.  Hecho causante.
(Derogado)
CAPÍTULO II
Determinación de la cuantía de la pensión
Artículo 4.  Cuantía de la pensión.
(Derogado).
Artículo 5.  Base reguladora.
(Derogado)
Artículo 6.  Beneficio de las bases inferiores.
(Derogado)
Artículo 7.  Porcentaje nacional correspondiente al nivel mínimo de pensiones.
(Derogado).
Artículo 8.  Porcentaje profesional correspondiente al nivel complementario de pensiones.
(Derogado)
Artículo 9.  Período de cotización.
(Derogado)
Artículo 10.  Cambio de Mutualidad Laboral.
(Derogado)
Artículo 11.  Cuantía en los casos de pluriempleo.
(Derogado).
CAPÍTULO III
Reconocimiento del derecho y pago de la pensión
Artículo 12.  Reconocimiento del derecho.
(Derogado)
Artículo 13.  Imprescriptibilidad.
(Derogado)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 102  Normas para la aplicación y desarrollo de la prestación de Vejez
– 2121 –
Artículo 14.  Solicitud y devengo.
(Derogado)
Artículo 15.  Pago.
(Derogado)
CAPÍTULO IV
Incompatibilidad y extinción
Artículo 16.  Incompatibilidad.
1. El disfrute de la pensión de vejez será incompatible con todo trabajo del pensionista, 
por cuenta ajena o propia, que dé lugar a su inclusión en el campo de aplicación del 
Régimen General de alguno de los Regímenes Especiales de la Seguridad Social, previstos 
en los números 2 y 3 del artículo 10 de la Ley de la Seguridad Social.
2. No obstante lo dispuesto en el número anterior, el pensionista de vejez podrá realizar 
los trabajos a que el mismo se refiere, siempre que antes de iniciarlos lo comunique a su 
Mutualidad Laboral. La realización del trabajo surtirá respecto del pensionista los siguientes 
efectos:
a) Quedará en suspenso el derecho a la pensión de vejez.
b) Quedará en suspenso, igualmente, el derecho a la asistencia sanitaria inherente a la 
condición de pensionista.
c) El empresario que, en su caso, le emplee vendrá obligado a solicitar su alta como 
trabajador y a ingresar la totalidad de las cotizaciones de Empresa y trabajador.
d) Tales cotizaciones, cuando se efectúen en el Régimen General, cuando así resulte de 
las normas a que se refiere el número 5 del artículo 9, podrán surtir efecto para mejorar la 
pensión anteriormente reconocida, si sumados los nuevos períodos de cotización con los 
que se computaron para determinar dicha pensión dieran lugar a la aplicación de porcentajes 
más elevados. Para ello se volverán a efectuar, respecto al período total de cotización que 
resulte, los cálculos previstos en el número 1 del artículo 9. En todo caso, los nuevos 
porcentajes que procedan se aplicarán sobre la misma base reguladora de la pensión inicial.
El cese en el trabajo a que se refiere el párrafo primero de este número, una vez 
comunicado a la Mutualidad Laboral en que tenía reconocido el derecho a la pensión, 
producirá el restablecimiento de tal derecho, con la modificación prevista en el apartado d), 
en su caso. Las normas contenidas en los números 2 y 3 del artículo 14 serán aplicables al 
devengo de la pensión que se restablece.
3. El pensionista que realice los trabajos a que se refiere el número 1 de este artículo sin 
comunicarlo a la Mutualidad correspondiente, incurrirá en responsabilidad y será objeto de la 
oportuna propuesta de sanción, de conformidad con el Reglamento General de faltas y 
sanciones del Régimen General de la Seguridad Social, viniendo obligado a reintegrar el 
importe de las pensiones indebidamente percibidas. El empresario que le haya empleado sin 
comunicar su alta, responderá subsidiariamente con él, de dicho reintegro, de conformidad 
con lo dispuesto en el número 2 del artículo 56 de la Ley de la Seguridad Social, sin perjuicio 
de la sanción que proceda de acuerdo con el citado Reglamento.
Artículo 17.  Extinción.
El derecho a la pensión de vejez se extinguirá por fallecimiento del pensionista y, en su 
caso, cuando se imponga como sanción la pérdida de la pensión de acuerdo con lo previsto 
en el artículo anterior.
DISPOSICIÓN FINAL
Se faculta a la Dirección General de Previsión para resolver cuantas cuestiones se 
planteen en la aplicación de la presente Orden, que tendrá efectos a partir del 1 de enero de 
1967.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 102  Normas para la aplicación y desarrollo de la prestación de Vejez
– 2122 –
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.  
1. En este Régimen General el derecho a la pensión de vejez se regulará en sus 
aspectos de carácter transitorio, de acuerdo con las normas que a continuación se 
establecen.
2. Los trabajadores que en 1 de enero de 1967 no hubieran ejercitado su derecho, pero 
tuvieran cumplida la edad de sesenta y cinco años y cubiertos los períodos de cotización y 
demás requisitos exigidos por la legislación derogada para causar el subsidio de vejez del 
Seguro de Vejez e Invalidez y la pensión de jubilación del Mutualismo Laboral, podrán optar 
entre acogerse al nuevo régimen de la Seguridad Social o continuar rigiéndose, a efectos de 
causar las indicadas prestaciones, por el Régimen anterior.
3. Los trabajadores que en 1 de enero de 1967 no hubieran ejercitado su derecho y 
fuesen menores de sesenta y cinco años, pero tuvieran cumplida la edad que para la 
pensión de jubilación se exigía en su respectiva Mutualidad Laboral, reuniendo asimismo en 
la mencionada fecha los períodos de cotización y demás requisitos necesarios para causar 
dicha pensión y, salvo la edad, el subsidio de vejez del Seguro de Vejez e Invalidez, tendrán 
la misma opción que se establece en el número anterior; si optasen por el Régimen anterior 
y su jubilación tuviera lugar antes de cumplir los sesenta y cinco años, conservarán su 
derecho a causar el subsidio de vejez cuando alcancen tal edad.
4. Los trabajadores a los que se reconoce el derecho de opción, de acuerdo con los dos 
números anteriores, podrán ejercitarlo en la fecha en que soliciten su jubilación, siempre que 
en la misma sigan reuniendo las condiciones exigidas.
5. Los actuales pensionistas de jubilación del Mutualismo Laboral, que no fuesen 
perceptores del subsidio de vejez del Seguro de Vejez e Invalidez, por no haber cumplido 
aún los sesenta y cinco años de edad en 1 de enero de 1967, conservarán, siempre que 
tuvieran ya cubierto en dicha fecha el periodo de cotización y demás requisitos exigidos al 
efecto por la legislación anterior, su derecho a causarle cuando alcancen la mencionada 
edad; el reconocimiento de tal derecho se solicitará de la Mutualidad Laboral de la que son 
pensionistas.
6. Quienes, de acuerdo con lo establecido en el artículo 21 del Reglamento General del 
Mutualismo Laboral, de 10 de septiembre de 1954, tuvieran en 31 de diciembre de 1966 la 
condición de mutualistas, la conservarán y seguirán rigiéndose, a todos los efectos, por el 
citado Reglamento General, sin alteración de los derechos y obligaciones dimanantes de su 
respectivo contrato.
7. A los trabajadores que en 31 de diciembre de 1966 estuvieran comprendidos en el 
campo de aplicación del Seguro de Vejez e Invalidez, pero no en el del Mutualismo Laboral, 
les serán de aplicación las reglas que a continuación se señalan, siempre que el 1 de enero 
de 1967 se encuentren incluídos en el campo de aplicación de este Régimen General y 
encuadrados en una Mutualidad Laboral:
a) Quienes en 1 de enero de 1967 tuvieran cumplidos los sesenta y cinco años de edad 
y cubiertos los períodos de cotización y demás requisitos exigidos por la legislación 
derogada para causar el subsidio de vejez del Seguro de Vejez e Invalidez, podrán optar, en 
la fecha en que soliciten la prestación, entre acogerse al nuevo Régimen de la Seguridad 
Social o continuar rigiéndose, a efectos de causar la indicada prestación, por el anterior.
b) Tanto los trabajadores que, de acuerdo con lo previsto en la regla anterior, opten por 
acogerse al nuevo Régimen de la Seguridad Social, como quienes queden incluidos 
automáticamente en dicho Régimen, por no reunir en 1 de enero de 1967 la edad o alguno 
de los demás requisitos a que dicha regla se refiere, deberán tener cubierto en la fecha en 
que cesen en el trabajo para causar la pensión de vejez un período mínimo de cotización de 
setecientos días en este Régimen General o, con anterioridad y dentro de los siete años 
inmediatamente precedentes a dicha fecha, en cualquier Mutualidad Laboral de trabajadores 
por cuenta ajena. El trabajador que no tuviera cubierto el indicado periodo en la referida 
fecha de cese en el trabajo, causará derecho a la pensión de vejez, descontándose de la 
misma, en el momento de hacerla efectiva, la cuota empresarial y obrera correspondiente a 
los días que le falten para alcanzar los setecientos exigidos; dichas cuotas se determinarán 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 102  Normas para la aplicación y desarrollo de la prestación de Vejez
– 2123 –
aplicando a la base reguladora de la pensión el tipo de cotización que correspondía antes del 
1 de enero de 1967, a la Mutualidad Laboral que la haya reconocido; en todo caso, quedará 
libre de descuento, para su abono mensual al beneficiario, la parte de su pensión 
equivalente a la que hubiera tenido en el Seguro de Vejez e Invalidez.
8. A los trabajadores que en 31 de diciembre de 1966 estuvieran comprendidos en el 
campo de aplicación del Mutualismo Laboral pero no en el del Seguro de Vejez e Invalidez, 
les serán de aplicación las reglas que a continuación se señalan, siempre que en 1 de enero 
de 1967 se encuentren incluídos en el campo de aplicación de este Régimen General:
a) Quienes en 1 de enero de 1967 tuvieran cumplida la edad que para la pensión de 
jubilación se exigía en su respectiva Mutualidad Laboral y cubiertos los períodos de 
cotización y demás requisitos exigidos por la legislación aplicable para causar la citada 
pensión de jubilación podrán optar, en la fecha en que soliciten la prestación, entre acogerse 
al nuevo Régimen de la Seguridad Social o continuar rigiéndose, a efectos de causar la 
indicada prestación, por el anterior.
b) Tanto los trabajadores que, de acuerdo con lo previsto en la regla anterior, opten por 
acogerse al nuevo Régimen de la Seguridad Social, como quienes queden incluídos 
automáticamente en dicho Régimen, por no reunir en 1 de enero de 1967 la edad o alguno 
de los demás requisitos a que dicha regla se refiere, deberán tener cubierto en la fecha en 
que cesen en el trabajo para causar la pensión de vejez un período mínimo de cotización de 
mil ochocientos días en este Régimen General, o con anterioridad y en cualquier época al 
Seguro de Vejez e Invalidez. El trabajador que no tuviera cubierto el indicado período en la 
referida fecha de cese en el trabajo causará derecho a la pensión de vejez, descontándose 
de la misma, en el momento de hacerla efectiva, la cuota empresarial y obrera 
correspondiente a los días que le falten para alcanzar los mil ochocientos exigidos; dichas 
cuotas se determinarán aplicando a la base reguladora de la pensión el tipo de cotización del 
extinguido Seguro de Vejez e Invalidez; el importe del descuento mensual será equivalente 
al de la pensión del Seguro de Vejez e Invalidez que se aplicaba a los trabajadores que 
tenían derecho a pensión de jubilación del Mutualismo Laboral.
9. Los actuales cotizantes al Mutualismo Laboral que el día 1 de enero de 1967 tengan 
cumplidos los cincuenta años de edad podrán causar el derecho a la pensión de vejez a 
partir de los sesenta años. En tal caso el porcentaje de la pensión que en el nuevo Régimen 
le correspondería, de acuerdo con los años de cotización, experimentará la disminución 
resultante de aplicarle la siguiente escala de coeficientes reductores:
A los sesenta años
0,60
A los sesenta y un años
0,68
A los sesenta y dos años
0,76
A los sesenta y tres años
0,84
A los sesenta y cuatro años 0,92
10. Cuando por aplicación de lo dispuesto en el número anterior, el porcentaje aplicable 
a la base reguladora para determinar la pensión de vejez de las mujeres trabajadoras 
encuadradas en la Caja de Jubilaciones de la Industria Textil y en las Mutualidades 
Laborales Siderometalúrgicas y de la Madera, resultase inferior al que les hubiera 
correspondido con arreglo a los Estatutos de sus respectivas Mutualidades Laborales, 
vigentes en 31 de diciembre de 1966, se aplicará este último porcentaje. Dicho porcentaje se 
distribuirá entre los niveles mínimo y profesional complementario en la misma proporción que 
se señala en los artículos séptimo y octavo de la presente Orden.
Segunda.  
1. Las cotizaciones efectuadas en los anteriores Regímenes de Seguro de Vejez e 
Invalidez y Mutualismo Laboral se computarán, de acuerdo con las normas que se 
establecen en esta disposición transitoria, para causar la pensión de jubilación que se regula 
en la presente Orden.
2. Los datos sobre cotización que obren en las Entidades gestoras podrán ser 
impugnados ante las mismas o, en su caso, ante la Jurisdicción Laboral. De conformidad con 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 102  Normas para la aplicación y desarrollo de la prestación de Vejez
– 2124 –
lo preceptuado en el número 2 de la disposición transitoria tercera en la Ley de la Seguridad 
Social, los documentos oficiales de cotización que hayan sido diligenciados, en su día, por 
las oficinas recaudadoras constituirán el único medio de prueba admisible a tales efectos.
3. Las cotizaciones efectuadas en los anteriores regímenes de Seguro de Vejez e 
Invalidez y de Mutualismo Laboral se computarán, a fin de determinar el número de años de 
cotización, del que depende la cuantía de la pensión de jubilación establecida en la presente 
Orden, de acuerdo con las siguientes normas:
a) Tales cotizaciones se computarán tomando como base las efectivamente realizadas 
durante el período comprendido entre 1 de enero de 1960 y 31 de diciembre de 1966, en uno 
de los aludidos regímenes o en ambos, pero teniéndolas en cuenta una sola vez cuando se 
superpongan.
b) Al número de días cotizados en el período a que se refiere el apartado anterior se 
sumará, en su caso, el número de años y fracciones de año que correspondan al trabajador, 
