en adelante mutua, o a una empresa colaboradora, será el facultativo del servicio médico de 
la propia mutua o empresa colaboradora el que, inmediatamente después del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 94  Desarrolla Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 2006 –
reconocimiento médico de la persona trabajadora, expida el parte médico de baja utilizando 
el modelo que figura como anexo I.
2. Cuando el facultativo del servicio público de salud, de la mutua o de la empresa 
colaboradora considere que se trata de un proceso de duración estimada muy corta, emitirá 
el parte de baja y de alta en el mismo acto médico. Para ello utilizará un único parte, según 
el modelo que figura como anexo I, haciendo constar, junto a los datos relativos a la baja, los 
identificativos del alta y la fecha de la misma, que podrá coincidir con el día de la baja o estar 
comprendida dentro de los tres días naturales siguientes.
No obstante, la persona trabajadora podrá solicitar que se le realice un reconocimiento 
médico el día que se haya fijado como fecha de alta y el facultativo, si considerase que la 
persona trabajadora no ha recuperado su capacidad laboral, podrá modificar la duración del 
proceso estimada inicialmente, expidiendo, al efecto, un parte de confirmación de la baja en 
la forma prevista en el artículo 4. En este primer parte de confirmación, que dejará sin efecto 
el alta prevista en el parte de baja, se indicará el diagnóstico, la nueva duración estimada y 
el tipo de proceso según lo establecido en el artículo 2.1, así como la fecha de la siguiente 
revisión médica.
3. Cuando el facultativo del servicio público de salud, de la mutua o de la empresa 
colaboradora considere que se trata de un proceso de duración estimada corta, media o 
larga, consignará en el parte de baja la fecha de la siguiente revisión médica prevista que, en 
ningún caso, excederá en más de siete días naturales a la fecha de la baja médica, 
tratándose de procesos de duración estimada corta o media, o de catorce días naturales 
tratándose de procesos de duración estimada larga.
En la fecha de la primera revisión médica se extenderá el parte de alta o, en caso de que 
proceda mantener la baja, el primer parte de confirmación, de acuerdo con lo indicado en el 
artículo siguiente.
Artículo 4.  Expedición de los partes de confirmación de la baja.
1. Los partes de confirmación serán expedidos por el correspondiente facultativo del 
servicio público de salud, o de la mutua o de la empresa colaboradora cuando la incapacidad 
temporal derive de una contingencia profesional cubierta por una de ellas, utilizando el 
modelo que figura como anexo II.
2. Los partes de confirmación se expedirán en función de la duración estimada del 
proceso, conforme a las siguientes reglas:
a) En los procesos de duración estimada muy corta no procederá la emisión de partes de 
confirmación, sin perjuicio de lo indicado en el artículo 3.2, párrafo segundo.
b) Procesos de duración estimada corta: el primer parte de confirmación se expedirá en 
un plazo máximo de siete días naturales desde la fecha de la baja médica. El segundo y 
sucesivos partes de confirmación se expedirán cada catorce días naturales, como máximo.
c) Procesos de duración estimada media: el primer parte de confirmación se expedirá en 
un plazo máximo de siete días naturales desde la fecha de la baja médica. El segundo y 
sucesivos partes de confirmación se expedirán cada veintiocho días naturales, como 
máximo.
d) Procesos de duración estimada larga: el primer parte de confirmación se expedirá en 
un plazo máximo de catorce días naturales desde la fecha de la baja médica. El segundo y 
sucesivos partes de confirmación se expedirán cada treinta y cinco días naturales, como 
máximo.
Los plazos establecidos en este apartado se entenderán, en todo caso, como plazos 
máximos, por lo que el facultativo del servicio público de salud, de la empresa colaboradora 
o de la mutua podrá expedir los partes de confirmación en un período inferior.
En todo caso, independientemente de cuál fuera la duración estimada del proceso, el 
facultativo expedirá el alta médica por curación o mejoría que permite realizar el trabajo 
habitual cuando considere que la persona trabajadora ha recuperado su capacidad laboral, 
por propuesta de incapacidad permanente o por inicio de una situación de descanso por 
nacimiento y cuidado de menor.
Si la persona trabajadora no acude a la revisión médica prevista en los partes de baja y 
confirmación, se podrá emitir el alta médica por incomparecencia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 94  Desarrolla Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 2007 –
Producida una modificación o actualización del diagnóstico o una variación de la 
duración estimada en función de la evolución sanitaria de la persona trabajadora, se emitirá 
un parte de confirmación, en el que se hará constar el diagnóstico actualizado, la nueva 
duración estimada y la fecha de la siguiente revisión. Los posteriores partes de confirmación 
se expedirán en función de la nueva duración estimada.
3. Cuando un trabajador en situación de incapacidad temporal pase a recibir la asistencia 
sanitaria en un servicio público de salud distinto del que hubiera venido prestándosela, dicha 
circunstancia se reflejará en el parte de confirmación inmediatamente anterior, 
cumplimentando el apartado correspondiente. En dicho parte se indicará también la fecha en 
que procederá realizar la siguiente revisión médica por el nuevo servicio público de salud.
4. El facultativo del servicio público de salud, o el facultativo de la mutua o de la empresa 
colaboradora si se trata de contingencia profesional a su cargo, cuando emita el último parte 
de confirmación anterior al agotamiento de los trescientos sesenta y cinco días naturales de 
duración, comunicará a la persona trabajadora en el acto de reconocimiento médico que, 
una vez agotado el referido plazo, el control del proceso corresponderá en lo sucesivo al 
Instituto Nacional de la Seguridad Social en los términos establecidos en el artículo 170.2 del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, informándole de que no emitirá más partes de 
confirmación. Todo ello sin perjuicio de que el servicio público de salud, la mutua o la 
empresa colaboradora le siga prestando la asistencia sanitaria que aconseje su estado.
A tal efecto, en dicho parte de confirmación, el facultativo, en lugar de la fecha de la 
siguiente revisión médica, cumplimentará el apartado correspondiente al pase a control por 
el Instituto Nacional de la Seguridad Social, señalando el día de cumplimiento de los 
trescientos sesenta y cinco días naturales en situación de incapacidad temporal.
El servicio público de salud comunicará telemáticamente al Instituto Nacional de la 
Seguridad Social la fecha del agotamiento de los trescientos sesenta y cinco días de manera 
inmediata a su cumplimiento y, en todo caso, no más tarde del primer día hábil siguiente.
5. En los procesos en que el subsidio esté a cargo de una mutua, cualquiera que sea la 
contingencia de que deriven, el Instituto Nacional de la Seguridad Social comunicará a la 
misma, de manera inmediata, que el proceso ha alcanzado los 330 días naturales de 
duración según los datos existentes en las bases de datos del sistema, indicando que a 
partir del agotamiento de los 365 días, la entidad gestora ejercerá las competencias que le 
corresponden de acuerdo con el artículo 128.1.a) del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio.
Tratándose de procesos derivados de contingencia profesional, la mutua, una vez 
recibida la indicada comunicación y antes de que la incapacidad temporal alcance los 345 
días naturales de duración, podrá hacer al Instituto Nacional de la Seguridad Social una 
propuesta motivada de actuación en alguno de los sentidos indicados en el citado artículo 
128.1.a) párrafo segundo. Dicha propuesta no será vinculante para el Instituto Nacional de la 
Seguridad Social.
Este Instituto dictará resolución expresa en el ejercicio de las referidas competencias, 
cualquiera que sea la contingencia.
Artículo 5.  Informes complementarios.
En los procesos de incapacidad temporal de duración estimada superior a 30 días 
naturales, cuya gestión corresponda al servicio público de salud, cualquiera que sea la 
contingencia de que deriven, el segundo parte de confirmación de la baja, y los que 
correspondan conforme a lo previsto en el artículo 4.1 del Real Decreto 625/2014, irán 
acompañados de un informe médico complementario cumplimentado y actualizado por el 
facultativo que expida el parte de confirmación, en los términos y con el contenido señalado 
en el citado artículo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 94  Desarrolla Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 2008 –
CAPÍTULO III
Declaración de alta médica en los procesos de incapacidad temporal
Artículo 6.  Expedición de partes médicos de alta por el facultativo del servicio público de 
salud, de la mutua o de la empresa colaboradora.
1. El parte médico de alta será expedido por el facultativo del correspondiente servicio 
público de salud, o de la mutua o de la empresa colaboradora si el proceso deriva de 
contingencia profesional cubierta por una de ellas, tras el reconocimiento de la persona 
trabajadora, utilizando para ello el modelo que se acompaña como anexo I. El facultativo que 
expida el parte médico de alta entregará a la persona trabajadora una copia del mismo.
2. El alta médica determinará la extinción de la situación de incapacidad temporal y del 
consiguiente subsidio el mismo día de su expedición, sin perjuicio de que los servicios 
sanitarios correspondientes continúen prestando al trabajador la asistencia sanitaria que 
aconseje su estado.
Artículo 7.  Expedición de altas médicas por los inspectores médicos de los servicios 
públicos de salud.
Los inspectores médicos del respectivo servicio público de salud que, de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 5 del Real Decreto 625/2014, 18 de julio, expidan partes de alta 
médica, utilizarán el modelo que figura como anexo I. La tramitación del parte de alta, del 
que se entregará una copia a la persona trabajadora, será la prevista en el capítulo IV de 
esta orden.
Artículo 8.  Expedición de altas médicas por los inspectores médicos adscritos al Instituto 
Nacional de la Seguridad Social e Instituto Social de la Marina.
1. Los inspectores médicos del Instituto Nacional de la Seguridad Social o del Instituto 
Social de la Marina que, conforme a lo previsto en el artículo 5 del Real Decreto 625/2014, 
18 de julio, expidan partes de alta médica utilizarán el modelo que figura como anexo I. La 
tramitación del parte de alta, del que se entregará una copia a la persona trabajadora, será la 
prevista en los artículos 10, 11 y 13 de esta orden.
El Instituto Nacional de la Seguridad Social o el Instituto Social de la Marina, según 
corresponda, dará traslado telemáticamente de los datos contenidos en el parte, de manera 
inmediata y, en todo caso, en el primer día hábil siguiente al de dicha expedición, al servicio 
público de salud, para su conocimiento, y a la mutua cuando, tratándose de contingencias 
comunes, le corresponda la cobertura de la prestación económica.
2. En los casos en que las mutuas formulen al Instituto Nacional de la Seguridad Social o 
al Instituto Social de la Marina solicitudes de alta, conforme a lo previsto en el artículo 6.3 del 
Real Decreto 625/2014, lo harán por vía telemática. La entidad gestora resolverá en el plazo 
de cuatro días establecido en el citado artículo.
Si la entidad gestora considera que no procede el alta solicitada por la mutua, se lo 
comunicará a esta por vía telemática, de manera inmediata y, en todo caso, en el primer día 
hábil siguiente a aquel en que se hubiera adoptado dicha decisión.
Si la entidad gestora considera que procede el alta solicitada por la mutua, expedirá el 
correspondiente parte, conforme a lo indicado en el apartado 1 de este artículo. La 
tramitación y comunicación del citado parte se hará, igualmente, conforme a lo señalado en 
el apartado 1.
3. Cuando en un proceso de incapacidad temporal se haya expedido el parte médico de 
alta por el Instituto Nacional de la Seguridad Social o, en su caso, por el Instituto Social de la 
Marina, a través de los inspectores médicos adscritos a dichas entidades, estas serán las 
únicas competentes para emitir a través de dichos inspectores una nueva baja por la misma 
o similar patología, durante los ciento ochenta días naturales siguientes a la fecha en que se 
expidió el alta, utilizando para ello el modelo del anexo I. Tales bajas serán comunicadas al 
Servicio Público de Salud así como a la mutua cuando le corresponda la cobertura de la 
prestación económica. En esos casos, el control de la situación se llevará a cabo, a partir de 
ese momento, directamente por el Instituto Nacional de la Seguridad Social o el Instituto 
Social de la Marina, sin que proceda la expedición de partes de confirmación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 94  Desarrolla Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 2009 –
CAPÍTULO IV
Normas comunes sobre tramitación de los partes médicos de baja/alta y 
confirmación
Artículo 9.  Remisión de datos contenidos en los partes médicos de baja/alta y confirmación, 
por los servicios públicos de salud, las mutuas y las empresas colaboradoras.
El servicio público de salud, la mutua o la empresa colaboradora, en función de quien lo 
hubiera expedido, remitirá los datos contenidos en los partes de baja/alta y de confirmación 
al Instituto Nacional de la Seguridad Social, por vía telemática, de manera inmediata y, en 
todo caso, en el primer día hábil siguiente al de su expedición.
Excepcionalmente, cuando el facultativo no disponga de los medios indicados, las 
actuaciones se llevarán a cabo a través de los partes médicos en soporte papel, según los 
modelos que se acompañan como anexos I y II. No obstante, en estos casos, los datos 
correspondientes a dichos partes deberán ser transmitidos telemáticamente al Instituto 
Nacional de la Seguridad Social por el servicio público de salud, por la mutua o por la 
empresa colaboradora en los dos días hábiles siguientes a su expedición.
Artículo 10.  Comunicación a las empresas.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 7.2 del Real Decreto 625/2014, de 18 de julio, el 
Instituto Nacional de la Seguridad Social comunicará a la empresa, por medios electrónicos 
a través del fichero «INSS EMPRESAS» del sistema de Remisión Electrónica de Datos 
(RED) y como máximo en el día hábil siguiente al de su recepción en dicho Instituto, los 
datos identificativos de carácter meramente administrativo relativos a los partes médicos de 
baja, confirmación y alta emitidos por los facultativos del servicio público de salud o de la 
mutua, referidos a sus trabajadores y trabajadoras.
Asimismo, cuando el parte médico de alta sea emitido por el inspector médico del 
Instituto Nacional de la Seguridad Social o del Instituto Social de la Marina, la entidad 
gestora que lo emita comunicará a la empresa, a través del citado fichero «INSS 
EMPRESAS», los datos meramente administrativos relativos al alta médica de sus 
trabajadores y trabajadoras, en el plazo establecido en el artículo 7.4 del Real Decreto 
625/2014, de 18 de julio.
Cuando la persona trabajadora pertenezca a algún colectivo respecto del cual la 
empresa o empleador no tenga obligación de incorporarse al sistema RED, las 
comunicaciones a que se refiere este artículo se practicarán por medios electrónicos, a 
través del servicio correspondiente de la sede electrónica de la Secretaría de Estado de la 
Seguridad Social y Pensiones (SEDESS), de acuerdo con lo previsto en la regulación de las 
notificaciones y comunicaciones electrónicas en el ámbito de la Administración de la 
Seguridad Social, cuando el destinatario esté obligado a su utilización o hubiese optado por 
ella. En otro caso, la comunicación se realizará mediante correo ordinario, sin perjuicio de la 
puesta a disposición a través del citado servicio de forma simultánea.
Artículo 11.  Tramitación por el empresario.
1. En cumplimiento de lo previsto en el artículo 7.2 del Real Decreto 625/2014, de 18 de 
julio, la empresa o empresas para las que preste servicios la persona trabajadora a la que se 
refiera la baja médica transmitirán al Instituto Nacional de la Seguridad Social, a través del 
sistema RED y en el plazo fijado en el citado artículo, los datos que figuran en el anexo III.
2. La obligación a que se refiere el apartado anterior corresponde a las empresas aun 
cuando hayan asumido el pago, a su cargo, de la prestación económica de incapacidad 
temporal, en régimen de colaboración voluntaria, en los términos del artículo 102.1.a) del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
3. El acceso a la consulta, el tratamiento y la explotación de los datos remitidos conforme 
a lo indicado en este artículo únicamente podrán ser realizados por el Instituto Nacional de la 
Seguridad Social y, en su caso, el Instituto Social de la Marina o la mutua correspondiente. 
Asimismo, el acceso a la consulta de los citados datos podrá realizarse por la Tesorería 
General de la Seguridad Social exclusivamente en relación con aquellos aspectos que 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 94  Desarrolla Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 2010 –
determinen condiciones de cotización específicas respecto de las personas trabajadoras en 
situación de baja médica.
Artículo 12.  Reglas especiales aplicables a determinados trabajadores.
(Suprimido)
Artículo 13.  Tramitación por el Instituto Nacional de la Seguridad Social.
El Instituto Nacional de la Seguridad Social dará el trámite que corresponda a los partes 
médicos de baja/alta y confirmación destinados a él mismo. Tratándose de procesos 
derivados de contingencia común, el Instituto Nacional de la Seguridad Social transmitirá al 
Instituto Social de la Marina, o a la mutua correspondiente, de manera inmediata y en todo 
caso en el primer día hábil siguiente al de su recepción, los partes médicos de baja/alta y de 
confirmación de los trabajadores respecto de los que cubran la prestación económica por 
incapacidad temporal derivada de las indicadas contingencias.
CAPÍTULO V
Control de la situación de incapacidad temporal
Artículo 14.  Control por los servicios de inspección médica del servicio público de salud.
1. En los procesos cuya gestión corresponda al servicio público de salud, 
trimestralmente, a contar desde el inicio de la situación de incapacidad temporal, la 
Inspección de Servicios Sanitarios de la Seguridad Social u órgano equivalente del 
respectivo servicio público de salud, o el médico de atención primaria bajo su supervisión, 
expedirá un informe médico de control de la incapacidad en el que deberán constar todos los 
extremos que, a juicio médico, justifiquen la necesidad de mantener el proceso de 
incapacidad temporal.
2. Los servicios públicos de salud, en el plazo de cinco días hábiles desde su emisión, 
pondrán los citados informes médicos de control a disposición de los inspectores médicos 
adscritos al Instituto Nacional de la Seguridad Social o al Instituto Social de la Marina, o de 
los facultativos de las mutuas respecto de los procesos por contingencia común cuya 
cobertura les corresponda. La misma obligación existirá respecto de los informes médicos 
complementarios y sus actualizaciones a que se refiere el artículo 5, y las pruebas médicas 
que se realicen a lo largo del proceso.
Disposición adicional primera.  Facultativos e inspectores médicos del Instituto Social de 
la Marina.
Las referencias que se realizan en la presente orden a los facultativos del servicio 
público de salud, así como a los inspectores médicos del servicio público de salud, se 
entenderán realizadas a los facultativos o inspectores médicos del Instituto Social de la 
Marina en aquellos casos en los que estos últimos ejerzan las mismas funciones, por no 
haberse producido la transferencia de la competencia de asistencia sanitaria a una 
comunidad autónoma.
Disposición adicional segunda.  Subsidio de incapacidad temporal durante la jubilación 
parcial.
El subsidio de incapacidad temporal, cualquiera que sea la contingencia de la que derive, 
causado por un trabajador en situación de jubilación parcial, será abonado en régimen de 
pago directo, en todo caso y por la duración que corresponda, por la entidad gestora o 
colaboradora pertinente, sin que opere el régimen de colaboración obligatoria a que se 
refiere el artículo 16.1. b) y c) de la Orden de 25 de noviembre de 1966, por la que se regula 
la colaboración de las empresas en la gestión del Régimen General de la Seguridad Social.
La entidad gestora o colaboradora comunicará a la empresa el inicio del abono del 
subsidio al trabajador en régimen de pago directo, así como su finalización.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 94  Desarrolla Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 2011 –
Disposición adicional tercera.  Instituto Nacional de Gestión Sanitaria.
Las referencias a los servicios públicos de salud que se contienen en esta orden han de 
entenderse también realizadas al Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, entidad gestora de 
la Seguridad Social a quien le corresponde la gestión de las prestaciones sanitarias en el 
ámbito de las ciudades de Ceuta y Melilla.
Disposición transitoria única.  Procesos en curso.
Los nuevos modelos de partes médicos se utilizarán en los procesos de incapacidad 
temporal que estén en curso en la fecha de entrada en vigor de la presente orden y no hayan 
superado los 365 días.
No obstante, respecto de los indicados procesos, dichos modelos así como los informes 
complementarios se expedirán con la periodicidad y respecto de los datos obligatorios 
exigidos por la normativa anterior.
Las reglas fijadas en esta orden así como los nuevos modelos de partes de baja/alta y 
confirmación de la baja serán de aplicación a los períodos de recaída en procesos de 
incapacidad temporal iniciados con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de la orden, 
cuando la nueva baja médica se expida con posterioridad a dicha fecha.
La transmisión de los partes y datos correspondientes a los procesos referidos 
anteriormente se llevará a cabo conforme a lo previsto en esta orden a partir de su entrada 
en vigor.
Disposición derogatoria única.  Normas que se derogan.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a la 
presente orden y, expresamente, la Orden de 6 de abril de 1983, por la que se dictan normas 
a efectos de control de la situación de incapacidad laboral transitoria en el sistema de la 
Seguridad Social; la Orden de 19 de junio de 1997, por la que se desarrolla el Real Decreto 
575/1997, de 18 de abril, y la Orden TAS/399/2004, de 12 de febrero, sobre presentación en 
soporte informático de los partes médicos de baja, confirmación de la baja y alta 
correspondientes a procesos de incapacidad temporal.
Disposición final primera.  Título competencial.
Esta orden se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.17.ª de la Constitución 
Española que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de régimen económico 
de la Seguridad Social.
Disposición final segunda.  Modificación de la Orden de 13 de octubre de 1967, por la que 
se establecen normas para la aplicación y desarrollo de la prestación por incapacidad laboral 
transitoria en el Régimen General de la Seguridad Social.
El apartado 2 del artículo 9 de la Orden de 13 de octubre de 1967, por la que se 
establecen normas para la aplicación y desarrollo de la prestación por incapacidad laboral 
transitoria en el Régimen General de la Seguridad Social, queda redactado en los siguientes 
términos:
«En el caso de que el trabajador sea dado de alta sin incapacidad permanente, 
tendrá derecho a percibir el subsidio correspondiente al día de alta».
Disposición final tercera.  Facultades de aplicación.
Se faculta a la Secretaría de Estado de la Seguridad Social para dictar las disposiciones 
necesarias para la aplicación de esta orden.
Disposición final cuarta.  Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día primero del sexto mes natural siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 94  Desarrolla Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 2012 –
ANEXO I
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 94  Desarrolla Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 2013 –
ANEXO II
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 94  Desarrolla Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 2014 –
ANEXO III
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 94  Desarrolla Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 2015 –
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 94  Desarrolla Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 2016 –
§ 95
Real Decreto 295/2009, de 6 de marzo, por el que se regulan las 
prestaciones económicas del sistema de la Seguridad Social por 
maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y riesgo durante 
la lactancia natural
Ministerio de Trabajo e Inmigración
«BOE» núm. 69, de 21 de marzo de 2009
Última modificación: 1 de marzo de 2023
Referencia: BOE-A-2009-4724
La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y 
hombres, ha llevado a cabo una notable intensificación y ampliación de la acción protectora 
de la Seguridad Social, ya que, al tiempo que ha introducido importantes modificaciones en 
el régimen jurídico de las prestaciones otorgadas en caso de maternidad y de riesgo durante 
el embarazo, ha incorporado en el ordenamiento jurídico de la protección social dos nuevos 
subsidios: el correspondiente al permiso por paternidad y el que se concede en supuestos de 
riesgo durante la lactancia natural; todo ello con el objetivo de mejorar la integración de la 
mujer en el ámbito laboral y para favorecer la conciliación de la vida laboral y familiar.
La mencionada Ley Orgánica, en su disposición final tercera, autoriza al Gobierno a 
dictar cuantas disposiciones sean necesarias para su aplicación y desarrollo en las materias 
que sean de la competencia del Estado. A tal finalidad responde este real decreto, que 
efectúa el desarrollo reglamentario, por un lado, de la normativa legal aplicable a los 
subsidios por maternidad y por riesgo durante el embarazo, con las modificaciones 
introducidas en su configuración por la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, y, por otro, de 
las normas reguladoras de los nuevos subsidios por paternidad y por riesgo durante la 
lactancia natural, creados por la misma ley.
De manera particular, afectan a las prestaciones citadas anteriormente todas las 
modificaciones e innovaciones llevadas a cabo en el texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, en lo que 
se refiere al régimen jurídico de aquéllas; en el texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, aprobado por el Real Decreto legislativo 1/1995, de 24 de marzo, en cuanto a 
la regulación de la suspensión del contrato de trabajo, de los periodos de descanso en las 
situaciones de maternidad y paternidad y de los periodos de excedencia por cuidado de 
hijos, menores acogidos u otros familiares; en la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de 
Prevención de Riesgos Laborales, en relación con las normas que establecen la suspensión 
del contrato de trabajo por riesgo durante el embarazo y durante la lactancia natural y, 
finalmente, en la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función 
Pública, también respecto de las disposiciones relativas a los periodos de descanso por 
maternidad y paternidad y a los periodos de excedencia, si bien esta ley ha sido modificada 
posteriormente en estos aspectos por la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del 
Empleado Público.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2017 –
Entre las numerosas cuestiones que aborda el real decreto pueden destacarse, en 
relación con la protección por maternidad, la regulación de las situaciones protegidas, a las 
que se han añadido el acogimiento simple, siempre que su duración no sea inferior a un año, 
y los acogimientos provisionales; la introducción de precisiones relativas al cumplimiento del 
periodo previo de cotización exigido para acceder a la protección, dada su aplicación gradual 
según la edad de los trabajadores; y el establecimiento de normas respecto del nuevo 
subsidio de naturaleza no contributiva por maternidad, previsto para proteger, en caso de 
parto, a quienes reúnan todos los requisitos para acceder a la prestación por maternidad 
excepto el periodo mínimo de cotización previo. En relación con la regulación de los 
descansos por maternidad, alcanza especial relieve la previsión establecida para los casos 
de parto prematuro con falta de peso y en aquellos otros supuestos en los que el neonato 
precise, por alguna condición clínica, hospitalización a continuación del parto, por un periodo 
superior a siete días, respecto de que los interesados puedan ampliar el periodo de 
suspensión de la actividad laboral, y, por tanto, el derecho al subsidio por maternidad, en el 
número de días en que el recién nacido permanezca hospitalizado, con un máximo de trece 
semanas. Este beneficio es concurrente con la posibilidad, ya existente en la fecha de 
entrada en vigor de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, de interrumpir el periodo de 
suspensión de la actividad profesional y de percepción del correspondiente subsidio, en los 
casos de internamiento hospitalario del recién nacido. Como novedad importante, se destaca 
la regulación del disfrute del subsidio en los casos en que los trabajadores por cuenta propia 
pasan a desempeñar su actividad a tiempo parcial, según el mandato contenido en la 
disposición adicional undécima bis de la Ley General de la Seguridad Social, en la redacción 
efectuada por la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo.
El real decreto regula también la suspensión de la actividad laboral por paternidad, en 
cuanto que se configura como presupuesto para la obtención de un nuevo subsidio; y así, se 
definen las situaciones protegidas, a efectos de la prestación, en paralelo con los supuestos 
que dan lugar a la protección por maternidad. Por otra parte, se determinan los requisitos 
que deben acreditarse para ser beneficiario del subsidio por paternidad, se fija su cuantía, el 
periodo de su duración y las reglas que rigen su disfrute. También se introduce la posibilidad 
de cese en la actividad a tiempo parcial para los trabajadores por cuenta propia, con las 
consecuencias que de ello derivan en el disfrute del subsidio.
En cuanto a la prestación por riesgo durante el embarazo, dado que legalmente se ha 
calificado esta situación como contingencia de naturaleza profesional, se ha eliminado la 
exigencia de cumplimiento de un periodo previo de cotización para su obtención y su cuantía 
se ha incrementado, desde el 75 por 100 de la base reguladora correspondiente a las 
contingencias comunes, vigente hasta el momento, al 100 por 100 de la base reguladora 
aplicable a las contingencias profesionales. La gestión de la prestación corresponde, según 
la nueva regulación, a la entidad gestora o a la mutua de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales de la Seguridad Social con la que la empresa o, en su caso, la 
trabajadora por cuenta propia, tenga concertada la cobertura de los riesgos profesionales. 
Estas modificaciones en la naturaleza, en la cuantía y en el ámbito de la gestión de la 
prestación exigen el establecimiento de normas reglamentarias, y, en este contexto, el real 
decreto contempla el alcance de la protección, así como el procedimiento aplicable para 
acceder a ella y fija normas para determinar la entidad, gestora o colaboradora, que debe 
asumir la cobertura de la prestación, regulando las especialidades necesarias en relación 
con los colectivos que carecen de protección específica por contingencias profesionales.
Se define, a su vez, por la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, la situación protegida a 
efectos de obtener la prestación económica por riesgo durante la lactancia natural, 
considerándose como tal el periodo de suspensión del contrato de trabajo en los supuestos 
en que, debiendo la mujer trabajadora cambiar de puesto de trabajo por otro compatible con 
su situación, esto no resulte posible o no pueda exigirse, o en el caso de las trabajadoras por 
cuenta propia, el período de interrupción de la actividad desempeñada durante la lactancia 
natural, por su incidencia negativa en la salud de la madre o en la del hijo. El régimen 
jurídico de esta prestación por riesgo durante la lactancia natural se afronta, en el real 
decreto, en paralelo con el previsto respecto del subsidio por riesgo durante el embarazo, ya 
que su concesión, por mandato legal, se realiza en las mismas condiciones que éste.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2018 –
El real decreto se refiere, a su vez, a las modificaciones legales efectuadas respecto de 
las situaciones de excedencia por cuidado de hijos o menores acogidos, con el objeto de 
determinar el alcance de los periodos considerados de cotización efectiva, que han sido 
objeto de ampliación por la nueva regulación. Asimismo, se definen los términos en que 
deben aplicarse otros beneficios similares introducidos también por la citada Ley Orgánica y 
relacionados con la consideración como cotizados de los periodos de maternidad y 
paternidad en casos de extinción del correspondiente contrato de trabajo y con el cómputo 
de las cotizaciones efectuadas en supuestos de reducción de jornada por cuidado de menor.
El desarrollo normativo de las modificaciones legislativas operadas por la mencionada 
Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, incide notablemente en las disposiciones 
reglamentarias aplicables en la fecha de su entrada en vigor. Por ello, y con la finalidad de 
ofrecer una regulación omnicomprensiva de los diferentes aspectos a los que se refieren las 
prestaciones que son objeto de tratamiento, se ha optado por evitar regulaciones parciales, 
de forma que el real decreto efectúa un tratamiento normativo completo, en el ámbito del 
ordenamiento jurídico de la Seguridad Social, en el que se incardinan las normas que 
conservan su vigencia, así como las que resultan modificadas y las que deban incorporarse 
por imperativo de las reformas legales producidas. Esta técnica normativa conlleva, 
lógicamente, la derogación del Real Decreto 1251/2001, de 16 de noviembre, por el que se 
regulan las prestaciones económicas del sistema de la Seguridad Social por maternidad y 
riesgo durante el embarazo.
La tramitación de las presentes normas reglamentarias ha coincidido en el tiempo con la 
entrada en vigor de la Ley 2/2008, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2009, la cual ha introducido algunas novedades relevantes en el régimen 
jurídico de las prestaciones económicas por maternidad y paternidad, cuyo desarrollo 
reglamentario se incorpora a este real decreto.
Por un lado, y con el objetivo de dar cumplimiento a lo previsto en la disposición 
transitoria novena de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de 
mujeres y hombres, la disposición adicional sexta de la citada Ley 2/2008, de 23 de 
diciembre, ha ampliado la suspensión del contrato de trabajo por paternidad a veinte días 
cuando el nacimiento, adopción o acogimiento se produzca en una familia numerosa, cuando 
la familia adquiera dicha condición con el nuevo nacimiento, adopción o acogimiento o 
cuando en la familia haya una persona con discapacidad.
Además, la duración indicada se ampliará en el supuesto de parto, adopción o 
acogimiento múltiple en dos días más por cada hijo a partir del segundo, o si uno de ellos es 
una persona con discapacidad.
Por otra parte, y en relación con la prestación por maternidad no contributiva, la duración 
de 42 días naturales se ha incrementado en 14 días naturales en los casos de nacimiento de 
hijo en una familia numerosa o en la que, con tal motivo, adquiera dicha condición, o en una 
familia monoparental, o en los supuestos de parto múltiple, o cuando la madre o el hijo estén 
afectados de discapacidad en un grado igual o superior al 65 por 100.
Además, y para ambas prestaciones, se ha previsto la posibilidad de que su 
reconocimiento se realice por la entidad gestora mediante resolución provisional con la 
última base de cotización que conste en las bases de datos corporativas del sistema hasta 
tanto esté incorporada la base de cotización por contingencias comunes del mes anterior al 
del inicio del descanso o permiso que se disfruten.
Finalmente, el real decreto procede a la adaptación de los Reglamentos generales en 
materia de inscripción, afiliación y de cotización y liquidación, respectivamente. Son 
modificaciones exigidas por la dinámica de la gestión o por las reformas legales últimamente 
aprobadas.
En la tramitación de este real decreto se han recabado los informes oportunos a los 
interlocutores sociales y a los órganos afectados de la Administración General del Estado.
Este real decreto se dicta de conformidad con la disposición final séptima de la Ley 
General de la Seguridad Social y con el apartado 1 de la disposición final tercera de la Ley 
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo e Inmigración, con la aprobación previa 
de la Ministra de Administraciones Públicas, de acuerdo con el Consejo de Estado y previa 
deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 6 de marzo de 2009,
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2019 –
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales en materia de acción protectora
Artículo 1.  Ámbito de aplicación.
1. Las disposiciones establecidas en los capítulos II, III, IV y V de este real decreto serán 
de aplicación a todos los regímenes del sistema de la Seguridad Social, sin más 
particularidades que las que expresamente se indican.
2. Las disposiciones previstas en los capítulos IV y V serán de aplicación a las 
funcionarias públicas y a las trabajadoras sometidas a normas administrativas o estatutarias, 
incluidas en el Régimen General de la Seguridad Social, a las que se conceda, 
respectivamente, permiso por riesgo durante el embarazo o por riesgo durante la lactancia 
natural.
3. Este real decreto será de aplicación supletoria en los Regímenes Especiales de la 
Seguridad Social de Funcionarios Civiles del Estado, de las Fuerzas Armadas y de 
Funcionarios al Servicio de la Administración de Justicia, en todo lo que no se oponga a lo 
preceptuado en la normativa general reguladora del Régimen correspondiente.
CAPÍTULO II
Subsidio por maternidad
Sección 1.ª Supuesto general: Subsidio de Naturaleza Contributiva
Artículo 2.  Situaciones protegidas.
1. A efectos de la prestación por maternidad, se consideran situaciones protegidas la 
maternidad, la adopción y el acogimiento familiar, tanto preadoptivo como permanente o 
simple, de conformidad con el Código Civil o las leyes civiles de las comunidades autónomas 
que lo regulen, y aunque dichos acogimientos sean provisionales, durante los periodos de 
descanso que por tales situaciones se disfruten, de acuerdo con lo previsto en el artículo 
48.4 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real 
Decreto legislativo 1/1995, de 24 de marzo y durante los permisos por motivos de 
conciliación de la vida personal, familiar y laboral, a que se refieren las letras a) y b) del 
artículo 49 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público. Se 
considerarán, de igual modo, situaciones protegidas los acogimientos provisionales 
formalizados por las personas integradas en el Régimen General de la Seguridad Social e 
incluidas en el ámbito de aplicación del Estatuto Básico del Empleado Público. Asimismo, se 
considerará situación protegida, en los mismos términos establecidos para los supuestos de 
adopción y acogimiento, la constitución de tutela sobre menor por designación de persona 
física, cuando el tutor sea un familiar que, de acuerdo con la legislación civil, no pueda 
adoptar al menor.
2. Se considerarán jurídicamente equiparables a la adopción y al acogimiento 
preadoptivo, permanente o simple, aquellas instituciones jurídicas declaradas por 
resoluciones judiciales o administrativas extranjeras, cuya finalidad y efectos jurídicos sean 
los previstos para la adopción y el acogimiento preadoptivo, permanente o simple, cuya 
duración no sea inferior a un año, cualquiera que sea su denominación.
No se considerarán equiparables al acogimiento preadoptivo, permanente o simple, otras 
posibles modalidades de acogimiento familiar distintas a las mencionadas anteriormente.
3. Conforme a lo establecido en el artículo 45.1.d) del Estatuto de los Trabajadores, en 
relación con las causas de suspensión del contrato de trabajo, en el caso de adopción o 
acogimiento familiar de personas con discapacidad o de quienes, por sus circunstancias y 
experiencias personales, o por provenir del extranjero, tengan especiales dificultades de 
inserción social y familiar debidamente acreditadas por los servicios sociales competentes, 
para que se produzca la situación protegida el adoptado o acogido deberá ser menor de 
dieciocho años.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2020 –
Se entenderá que los menores de edad, adoptados o acogidos, que sean mayores de 
seis años, presentan alguna discapacidad cuando ésta se valore en un grado igual o 
superior al 33 por 100, de conformidad con el Real Decreto 1971/1999, de 23 de diciembre, 
de procedimiento para el reconocimiento, declaración y calificación del grado de minusvalía.
4. En el supuesto de trabajadores por cuenta propia incluidos en los distintos regímenes 
especiales del sistema de la Seguridad Social, se consideran situaciones protegidas las 
referidas en los apartados anteriores de este artículo, durante los periodos de cese en la 
actividad que sean coincidentes, en lo relativo tanto a su duración como a su distribución, 
con los periodos de descanso laboral establecidos para los trabajadores por cuenta ajena, 
excepto en lo que se refiere a la posibilidad de percibir el subsidio compatibilizándolo con 
una jornada a tiempo parcial, que se efectuará en los términos regulados en el apartado 8 de 
la disposición adicional primera.
Artículo 3.  Beneficiarios.
1. Serán beneficiarios del subsidio por maternidad los trabajadores, por cuenta ajena o 
por cuenta propia, cualquiera que sea su sexo, incluidos en el ámbito de aplicación de este 
capítulo, que disfruten de los descansos o permisos referidos en el artículo 2, siempre que 
reúnan la condición general de estar afiliados y en alta o en situación asimilada en algún 
régimen del sistema de la Seguridad Social y acrediten los periodos mínimos de cotización 
exigibles en cada caso.
2. Cuando el periodo de descanso por maternidad, adopción o acogimiento, sea 
disfrutado, simultánea o sucesivamente, por los dos progenitores, adoptantes o acogedores, 
tendrán ambos la condición de beneficiarios del subsidio, siempre que reúnan de forma 
independiente los requisitos exigidos.
3. En el supuesto de parto, si se produjese el fallecimiento de la madre, con 
independencia de que ésta realizara o no algún trabajo, el otro progenitor tendrá derecho a 
la prestación económica por maternidad durante todo el periodo de descanso o durante la 
parte que quedara por disfrutar de dicho periodo, computado desde la fecha del parto, 
siempre que aquél acredite los requisitos exigidos y sin que se descuente la parte que la 
madre hubiera podido percibir con anterioridad al parto. En estos casos, el disfrute de esta 
prestación es compatible con el derecho al subsidio por paternidad.
4. En caso de parto, cuando la madre fuera trabajadora por cuenta propia que, en razón 
de su actividad profesional, estuviera incorporada a la mutualidad de previsión social 
establecida por el correspondiente colegio profesional, y no tuviera derecho a prestaciones 
por no estar prevista la protección por maternidad en la correspondiente mutualidad, el otro 
progenitor, si reúne los requisitos exigidos y disfruta del correspondiente periodo de 
descanso, podrá percibir el subsidio por maternidad, como máximo, durante el periodo que 
hubiera correspondido a la madre, siendo, además, dicho subsidio compatible con el 
subsidio por paternidad. Se otorgará el mismo tratamiento cuando la interesada, por causas 
ajenas a su voluntad, no reuniera las condiciones exigidas para la concesión de la prestación 
a cargo de la mutualidad, pese a haber optado por incluir la protección por maternidad desde 
el momento en que pudo ejercitar dicha opción, con ocasión del ejercicio de la actividad 
profesional.
Si, por el contrario, la madre tuviese derecho a prestaciones por maternidad en el 
sistema de previsión derivado de su actividad profesional, independientemente de su 
duración o de su cuantía, o cuando no alcanzara este derecho por no haber incluido 
voluntariamente la cobertura de esta prestación, el otro progenitor no tendrá derecho al 
subsidio en el sistema de la Seguridad Social.
Cuando la madre no tuviese derecho a prestaciones, por no hallarse incluida en el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de Trabajadores por cuenta propia o Autónomos ni 
en una mutualidad de previsión social alternativa, el otro progenitor podrá percibir el subsidio 
por maternidad en los términos y con las condiciones que se indican en el primer párrafo de 
este apartado.
5. Asimismo, en caso de parto, si la madre trabajadora no reúne el periodo mínimo de 
cotización requerido y se le reconoce el subsidio de naturaleza no contributiva, establecido 
en la sección segunda de este capítulo, el otro progenitor, a opción de la madre, podrá 
percibir el subsidio de naturaleza contributiva, durante el periodo de descanso que 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2021 –
corresponda, descontando la duración y el incremento del subsidio de naturaleza no 
contributiva que, en su caso, hubiera correspondido, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 17.2 de este real decreto, y siempre que aquél acredite los requisitos exigidos. Dicho 
subsidio será compatible con el de paternidad.
La opción por el disfrute del permiso en favor del otro progenitor deberá realizarla la 
madre al inicio del descanso.
6. En caso de pluriempleo o pluriactividad el beneficiario disfrutará de los descansos y 
prestaciones por maternidad en cada uno de los empleos de forma independiente e 
ininterrumpida, de acuerdo con la normativa aplicable en cada caso. En el cálculo de las 
prestaciones se tendrán en cuenta las bases de cotización correspondientes a cada una de 
las empresas o actividades, siendo de aplicación a la base reguladora del correspondiente 
régimen el tope máximo establecido a efectos de cotización.
Cuando, en supuestos de pluriactividad, los trabajadores acrediten las condiciones para 
acceder a la prestación solamente en uno de los regímenes, se reconocerá un único 
subsidio computando exclusivamente las cotizaciones satisfechas a dicho régimen. Si en 
ninguno de los regímenes se reúnen los requisitos para acceder al derecho, se totalizarán 
las cotizaciones efectuadas en todos ellos siempre que no se superpongan y se causará el 
subsidio en el régimen en el que se acrediten más días de cotización. Si finalmente, aun 
totalizando las cotizaciones, no se alcanza el derecho, se reconocerá, en caso de parto, el 
subsidio de naturaleza no contributiva a que se refiere la sección segunda de este capítulo.
En caso de disfrute compartido del permiso de maternidad deberá coincidir el número de 
días disfrutado en los dos empleos o actividades por el beneficiario que se encuentra en 
pluriempleo o pluriactividad.
7. Los trabajadores contratados a tiempo parcial tendrán derecho a la prestación 
económica por maternidad, con las particularidades establecidas en el Real Decreto 
1131/2002, de 31 de octubre por el que se regula la Seguridad Social de los trabajadores 
contratados a tiempo parcial, así como de la jubilación parcial, y con aplicación de las 
normas específicas previstas en este real decreto.
Dichas particularidades no serán de aplicación a los trabajadores contratados a jornada 
completa que, no obstante, disfruten los periodos de descanso por maternidad en régimen 
de jornada a tiempo parcial.
8. En el caso de trabajadores que sean responsables del ingreso de las cotizaciones, 
según lo establecido en la disposición adicional trigésima novena del texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto legislativo 1/1994, de 20 
de junio, será requisito imprescindible para el reconocimiento y abono de la prestación que 
los interesados se hallen al corriente en el pago de las cuotas a la Seguridad Social, aunque 
el subsidio sea reconocido, como consecuencia del cómputo recíproco de cotizaciones, en 
un régimen de trabajadores por cuenta ajena.
A tal fin, será de aplicación el mecanismo de la invitación al pago previsto en el artículo 
28.2 del Decreto 2530/1970, de 20 de agosto, por el que se regula el Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores por cuenta propia o Autónomos, cualquiera que sea el 
régimen de la Seguridad Social en que el interesado estuviese incorporado en el momento 
de acceder al subsidio o en el que se cause éste.
A efectos de reconocer el derecho al subsidio, las cotizaciones correspondientes al mes 
del hecho causante y los dos meses previos a aquel, cuyo ingreso aún no conste en los 
sistemas de información de la Seguridad Social, se presumirán ingresadas. En estos 
supuestos, la entidad gestora efectuará posteriormente las comprobaciones necesarias para 
verificar el ingreso puntual y efectivo de dichas cotizaciones. De no ser así, se procederá a la 
suspensión inmediata de la prestación y al reintegro de las cantidades indebidamente 
percibidas.
Lo previsto en el párrafo anterior será de aplicación siempre que el trabajador acredite el 
período mínimo de cotización exigible, sin computar el período de hasta tres meses referido 
en el mismo. En caso de no acreditarse el periodo mínimo de cotización exigible, deberá 
justificarse el ingreso de las cotizaciones correspondientes que aún no conste en los 
sistemas de información de la Seguridad Social.
9. A efectos del reconocimiento del subsidio especial por parto, adopción o acogimiento 
múltiples, a que se refiere el artículo 6.2, tendrá la condición de beneficiario quien a su vez lo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2022 –
sea de la prestación económica por maternidad, siempre que disfrute un periodo de 
descanso de seis semanas inmediatamente siguientes al parto, adopción o acogimiento 
múltiples. Dicho subsidio únicamente podrá percibirse por uno de los progenitores o 
acogedores, que, en caso de parto, se determinará por opción de la madre y en caso de 
adopción o acogimiento por acuerdo de los interesados.
10. La percepción del subsidio por maternidad es incompatible con el abono de salarios 
o retribuciones correspondientes al mismo período, como consecuencia del disfrute del 
permiso por parto o del permiso por adopción o acogimiento, previstos en el artículo 49. a) y 
b), respectivamente, del Estatuto Básico del Empleado Público, con excepción de las 
percepciones concedidas en concepto de acción social o las complementarias de la 
mencionada prestación de Seguridad Social y sin perjuicio de las especialidades previstas 
en este real decreto en los supuestos de disfrute del descanso a tiempo parcial y en los 
casos de pluriempleo y pluriactividad.
Artículo 4.  Situaciones asimiladas a la de alta.
Para el acceso a la prestación económica por maternidad únicamente se consideran 
situaciones asimiladas a la de alta las siguientes:
1.ª La situación legal de desempleo total por la que se perciba prestación de nivel 
contributivo.
2.ª El mes siguiente al cese en el cargo público o al cese en el ejercicio de cargo público 
representativo o de funciones sindicales de ámbito provincial, autonómico o estatal, que dio 
lugar a la situación de excedencia forzosa o situación equivalente, durante el que debe 
solicitarse el reingreso al trabajo, de acuerdo con lo establecido en los artículo 46.1 y 48.3 de 
la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
3.ª El traslado del trabajador por la empresa fuera del territorio nacional.
4.ª Para los colectivos de artistas y de profesionales taurinos, los días que resulten 
cotizados por aplicación de las normas que regulan su cotización, los cuales tendrán la 
