correspondiente entidad local o el de los entes, u organismos o entidades vinculados o 
dependientes de ella.
Sección 2.ª Iniciación del procedimiento
Artículo 37.  Comunicación de inicio.
El procedimiento de despido colectivo se iniciará por escrito mediante la comunicación 
de la apertura del periodo de consultas dirigida por el Departamento, Consejería, Entidad 
Local, organismo o entidad de que se trate, a los representantes legales de los trabajadores 
en el correspondiente ámbito, así como a la autoridad laboral y al órgano competente en 
materia de función pública en los términos recogidos en los artículos 42 y 43 
respectivamente. A dicho escrito deberá acompañarse, según la causa alegada, la 
documentación establecida en los artículos 38, 39 o 40.
Artículo 38.  Documentación común a todos los procedimientos de despido colectivo.
Cualquiera que sea la causa alegada para los despidos colectivos, la comunicación de 
inicio del periodo de consultas deberá contener, además de la documentación especificada 
en el artículo 3, la siguiente información:
a) Memoria explicativa de las causas del despido y su relación con los principios 
contenidos en la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 943 –
Sostenibilidad Financiera, con las medidas o mecanismos previstos en la misma o con los 
objetivos de estabilidad presupuestaria a que hace referencia.
b) Criterios tenidos en cuenta en relación con el establecimiento de la prioridad de 
permanencia del personal laboral fijo que hubiera adquirido esta condición de acuerdo con 
los principios de igualdad, mérito y capacidad a través de un procedimiento selectivo de 
ingreso convocado al efecto.
Artículo 39.  Documentación en los despidos colectivos por causas económicas.
En los despidos colectivos por causas económicas, las Administraciones Públicas 
correspondientes deberán aportar la siguiente documentación justificativa:
1. Una memoria explicativa de las causas económicas que acrediten la situación de 
insuficiencia presupuestaria sobrevenida y persistente para la financiación de los servicios 
públicos correspondientes.
2. Los presupuestos de los dos últimos ejercicios, dónde consten los gastos de personal 
y, en su caso, las modificaciones de los créditos presupuestarios.
3. Certificación del responsable de la oficina presupuestaria u órgano contable dónde 
conste que concurre la causa de insuficiencia presupuestaria conforme a lo previsto en el 
artículo 35.
4. Plantilla de personal laboral del Departamento, Consejería, Entidad Local, organismo 
o entidad de que se trate.
5. El Plan de Ordenación de Recursos Humanos, en caso de que este se haya tramitado.
6. Cualquier otra documentación que justifique la necesidad de la medida extintiva.
Artículo 40.  Documentación en los despidos colectivos por causas técnicas u organizativas.
En los despidos colectivos por causas técnicas u organizativas, las Administraciones 
Públicas correspondientes deberán presentar una Memoria explicativa que acredite la 
concurrencia de dichas causas, así como la documentación a que se refiere el número 4 y, 
en su caso 5 y 6 del artículo anterior.
Artículo 41.  Prioridad de permanencia en el ente, organismo o entidad pública.
1. Tendrá prioridad de permanencia en el ente, organismo o entidad pública afectados 
por el procedimiento de despido, el personal laboral fijo que hubiera adquirido esta 
condición, de acuerdo con los principios de igualdad, mérito y capacidad, a través de un 
procedimiento selectivo de ingreso convocado al efecto, cuando así lo establezca dicho ente, 
organismo o entidad pública.
2. La Secretaría de Estado de Administraciones Públicas o autoridad equivalente en el 
ámbito de las Comunidades Autónomas, podrá establecer la aplicación de dicha prioridad en 
los procedimientos que afecten al personal laboral de sus respectivos ámbitos, aún cuando 
el Departamento, Consejería, organismo o entidad que promueva el procedimiento no lo 
hubiera previsto, si, a la vista del expediente, entendiese que es aplicable dicha prioridad, 
por ser adecuada a las circunstancias concurrentes, teniendo en cuenta la ordenación 
general en materia de recursos humanos y el interés público.
3. En cuanto a la prioridad de permanencia en el ente, organismo o entidad pública 
afectados por el procedimiento de despido, resultará de aplicación, igualmente, lo previsto en 
el artículo 13.
Artículo 42.  Comunicación del inicio del procedimiento a la autoridad laboral.
1. El Departamento, Consejería, Entidad Local, organismo o entidad que inicie el 
procedimiento, hará llegar a la autoridad laboral simultáneamente a su comunicación a los 
representantes legales de los trabajadores, copia del escrito a que se refiere el artículo 37, 
así como la documentación señalada en los artículos 38, 39 o 40, según proceda.
2. Asimismo remitirá información sobre la composición de la representación de los 
trabajadores, así como de la comisión negociadora del procedimiento de despido colectivo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 944 –
3. Resultará de aplicación a este trámite lo previsto en los apartados 3, 4 y 5 del artículo 
6, si bien la documentación a acompañar con la comunicación de inicio del procedimiento 
será la que corresponda a los procedimientos regulados en el presente Título.
Artículo 43.  Comunicación del inicio del procedimiento al órgano competente en materia de 
Función Pública.
1. El Departamento, Consejería, Entidad Local, organismo o entidad comunicará 
igualmente el inicio del procedimiento de despido colectivo, en el plazo y con la 
documentación e información a la que se refiere el artículo anterior, al Ministerio de Hacienda 
y Administraciones Públicas o autoridad equivalente en el ámbito de las Comunidades 
Autónomas, cuando se trate, respectivamente, de procedimientos que afecten al personal 
laboral de la Administración General del Estado o a las Comunidades Autónomas.
2. El Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas o autoridad equivalente, podrá:
a) Acordar la aplicación de la prioridad a la que se refiere el artículo 41, que tendrá 
carácter vinculante en los términos que figuren en el acuerdo o resolución que se dicte.
b) Emitir informe sobre el procedimiento, sobre sus causas y sobre el resto de las 
circunstancias derivadas del mismo.
En estos casos, el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas o autoridad 
equivalente remitirá al Departamento, Consejería, organismo o entidad promotora del 
procedimiento, a la representación de los trabajadores y a la autoridad laboral, antes de la 
finalización del período de consultas, copia de la resolución por la que se establezca la 
citada prioridad y, en su caso, del informe emitido.
3. Lo dispuesto en este artículo no será de aplicación en los procedimientos que afecten 
al personal laboral de las entidades que integran la Administración Local o a los entes u 
organismos dependientes de ellas.
Artículo 44.  Desarrollo del periodo de consultas.
1. El periodo de consultas tendrá por objeto llegar a un acuerdo entre el ente, organismo 
o entidad afectados, y los representantes de los trabajadores sobre las circunstancias del 
despido colectivo. La consulta deberá versar, como mínimo, sobre las posibilidades de evitar 
o reducir los despidos y de atenuar sus consecuencias mediante el recurso a las medidas 
sociales de acompañamiento contenidas en el artículo 8, siempre que sean compatibles con 
la naturaleza y régimen jurídico de la Administración Pública de que se trate.
2. A tal fin, los representantes de los trabajadores deberán disponer, desde el inicio del 
periodo de consultas, de la documentación preceptiva establecida en los artículos 38, 39 o 
40, según proceda y las partes deberán negociar de buena fe.
3. El periodo de consultas se desarrollará conforme a lo previsto en los apartados 2 a 7 
del artículo 7. En relación con el número de trabajadores a considerar para determinar su 
duración, se estará al que corresponda al ámbito del procedimiento al que se refiere el 
artículo 36, computando únicamente el personal laboral contratado en dicho ámbito con 
arreglo al Estatuto de los Trabajadores o normativa dictada en su desarrollo.
Artículo 45.  Plan de recolocación externa.
A los efectos previstos en el artículo 9, el Plan de recolocación externa, cuando proceda 
según el número de trabajadores afectados, será elaborado por los correspondientes 
Servicios Públicos de Empleo. Su elaboración corresponderá al Servicio Público de Empleo 
Estatal en el caso de despidos colectivos que afecten al personal laboral de la 
Administración General del Estado u organismos o entidades dependientes de ella y a los 
Servicios Públicos de Empleo de las correspondientes Comunidades Autónomas en los 
demás casos.
El Departamento, Consejería, Entidad Local, organismo o entidad deberá presentar, al 
finalizar el periodo de consultas el plan de recolocación externa que hubiera sido elaborado 
conforme a lo dispuesto en el párrafo anterior, debiendo presentar, al inicio del mismo, la 
justificación acreditativa de haberse dirigido al correspondiente Servicio Público de Empleo 
instando su elaboración y el contenido previsto para el mismo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 945 –
Artículo 46.  Interlocución durante el periodo de consultas.
1. Estarán legitimados para intervenir en este periodo de consultas como interlocutores 
ante el órgano competente del Departamento, Consejería, ente, organismo o entidad pública 
afectados, los representantes legales de los trabajadores del ámbito correspondiente.
2. Dicha intervención corresponderá a las secciones sindicales cuando estas así lo 
acuerden, siempre que tengan la representación mayoritaria en los comités de empresa o 
entre los delegados de personal, en su caso. De producirse dicho acuerdo, en la 
Administración General del Estado la interlocución se canalizará, en el caso de los 
Departamentos Ministeriales, a través de las Subcomisiones Delegadas de la CIVEA en el 
ámbito del Convenio Colectivo Único para el personal laboral de la Administración General 
del Estado, u órganos de naturaleza análoga en el resto de los Convenios Colectivos.
3. En los entes, organismos o entidades públicas en las que no exista representación 
legal de los trabajadores, éstos podrán optar por atribuir su representación para la 
negociación del acuerdo, a su elección, a una comisión de un máximo de tres miembros 
integrada por trabajadores del propio ente, organismo o entidad pública, o a una comisión de 
igual número de componentes designados, según su representatividad, por los sindicatos 
más representativos y los representativos del ente, organismo o entidad pública afectado por 
el despido y que estuvieran legitimados para formar parte de la comisión negociadora del 
convenio colectivo de aplicación a los mismos.
Sección 3.ª Finalización del procedimiento
Artículo 47.  Comunicación de la decisión de despido colectivo en el ámbito de la 
Administración General del Estado y de la Administración de las Comunidades Autónomas.
1. A la finalización del periodo de consultas, el Departamento, Consejería, organismo o 
entidad de que se trate comunicará al órgano competente de su respectiva Administración, el 
resultado del mismo, acompañando, en su caso, el acuerdo que proponga suscribir o la 
decisión que proponga adoptar como resultado de dichas consultas, para que éste emita 
informe al respecto.
Este informe será vinculante en el caso de la Administración del Estado y en el de otras 
Administraciones Públicas en las que la normativa aplicable contemple, en el ámbito de sus 
respectivas competencias, la obligación de emitir un informe previo y favorable a la adopción 
de acuerdos, convenios, pactos o instrumentos similares de los que puedan derivarse costes 
u obligaciones en materia de personal a su servicio. Serán nulas de pleno derecho, las 
decisiones o acuerdos que se alcancen sin la concurrencia de dicho requisito.
2. En el caso de la Administración General del Estado, la comunicación se efectuará al 
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas a través de las Secretarías de Estado de 
Presupuestos y Gastos y de Administraciones Públicas. En el caso de las Comunidades 
Autónomas la citada comunicación se efectuará a la Dirección General competente.
3. Una vez obtenido el informe mencionado en el apartado 1, se procederá, en su caso, 
a formalizar el acuerdo alcanzado en el plazo máximo de diez días desde la recepción de 
aquél, o a adoptar, en igual plazo, la decisión definitiva que proceda.
4. El Departamento, Consejería, organismo o entidad de que se trate comunicará a la 
autoridad laboral competente el resultado del periodo de consultas. Si se hubiera alcanzado 
acuerdo, trasladará a dicha autoridad copia íntegra del mismo. En todo caso, comunicará a 
los representantes de los trabajadores y a la autoridad laboral la decisión sobre el despido 
colectivo que realiza, actualizando, en su caso, los extremos de la comunicación a que se 
refiere el artículo 37. Entre la documentación remitida, deberá obrar el informe del órgano 
competente en materia de Función Pública al que se refiere el apartado 1, la documentación 
correspondiente a las medidas sociales de acompañamiento que se hubieran acordado u 
ofrecido por la Administración y el plan de recolocación externa en los casos en que proceda 
por el número de trabajadores afectados.
5. La comunicación que proceda se realizará en el plazo de diez días a contar desde la 
fecha de la formalización del acuerdo o, si éste no se hubiese alcanzado, desde la adopción 
de la decisión definitiva a la que se refiere el apartado 3.
6. Transcurrido el plazo a que se refiere el apartado anterior sin que el ente, organismo o 
entidad pública afectados haya comunicado la decisión de despido colectivo, se producirá la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 946 –
terminación del procedimiento de despido colectivo por caducidad, sin perjuicio, en su caso, 
de la posibilidad de iniciar un nuevo procedimiento.
Artículo 48.  Comunicación de la decisión de despido colectivo en el ámbito de la 
Administración Local.
1. En los procedimientos que afecten al personal laboral de las entidades que integran la 
Administración Local o a los entes u organismos dependientes de ellas, éstos comunicarán a 
la autoridad laboral competente el resultado del periodo de consultas. Si se hubiera 
alcanzado acuerdo, trasladará a dicha autoridad copia íntegra del mismo. En todo caso, 
comunicará a los representantes de los trabajadores y a la autoridad laboral la decisión 
sobre el despido colectivo que realiza, actualizando, en su caso, los extremos de la 
comunicación a que se refiere el artículo 37. La comunicación que proceda se realizará en el 
plazo de quince días a contar desde la fecha de la última reunión celebrada en el periodo de 
consultas, acompañada de la documentación correspondiente a las medidas sociales de 
acompañamiento que se hubieran acordado u ofrecido y el plan de recolocación externa en 
los casos en que proceda por el número de trabajadores afectados.
2. Transcurrido el plazo al que se refiere el apartado anterior sin que el ente, organismo o 
entidad pública afectados haya comunicado la decisión de despido colectivo, se producirá la 
terminación del procedimiento de despido colectivo por caducidad, sin perjuicio, en su caso, 
de la posibilidad de iniciar un nuevo procedimiento.
TÍTULO IV
Normas comunes a los expedientes de regulación temporal de empleo por 
causas económicas, técnicas, organizativas y de producción, y por fuerza 
mayor
Artículo 49.  Beneficios en la cotización a la Seguridad Social.
Durante la aplicación de las medidas de reducción de jornada y suspensión de contrato 
reguladas en este reglamento, las empresas podrán acogerse voluntariamente, siempre y 
cuando concurran las condiciones y requisitos incluidos en la disposición adicional 
cuadragésima cuarta del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, a las 
exenciones en la cotización a la Seguridad Social que se indican en la misma sobre la 
aportación empresarial por contingencias comunes y por conceptos de recaudación conjunta 
a que se refiere el artículo 153 bis del mismo texto legal.
Artículo 50.  Acciones formativas vinculadas a los beneficios extraordinarios para las 
empresas.
1. Durante la aplicación de los expedientes de regulación temporal de empleo a los que 
se refiere este reglamento, las empresas podrán desarrollar acciones formativas para cada 
una de las personas afectadas, que tendrán como objetivo la mejora de las competencias 
profesionales y la empleabilidad de las personas trabajadoras. Las empresas que apliquen 
expedientes de regulación temporal de empleo por causas económicas, técnicas, 
organizativas o de producción y que se beneficien voluntariamente de las exenciones a las 
que se refiere el artículo anterior deberán desarrollar estas acciones formativas.
Se priorizará el desarrollo de acciones formativas dirigidas a atender las necesidades 
formativas reales de las empresas y las personas trabajadoras incluyendo las vinculadas a la 
adquisición de competencias digitales, así como aquellas que permitan recualificar a las 
personas trabajadoras, aunque no tengan relación directa con la actividad desarrollada en la 
empresa.
2. Las acciones formativas se desarrollarán a través de cualquiera de los tipos de 
formación previstos en la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración 
de la Formación Profesional, en la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el 
Sistema de Formación Profesional para el empleo en el ámbito laboral y en la Ley Orgánica 
2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, de acuerdo con los requisitos y 
procedimientos establecidos en dichas normas, o a través de cualquier otro sistema de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 947 –
formación acreditada. A estos efectos se establecerán los mecanismos de colaboración 
oportunos entre las Administraciones públicas en el marco de sus competencias.
3. Las acciones formativas deberán desarrollarse durante la aplicación de la reducción 
de la jornada o suspensión del contrato o en tiempo de trabajo, y en todo caso antes de que 
transcurran seis meses desde la finalización del periodo de vigencia del expediente. En 
cualquier caso, deberán respetarse los descansos legalmente establecidos y el derecho a la 
conciliación de la vida laboral, personal y familiar.
4. Las empresas que desarrollen las acciones formativas a las que se refiere este 
artículo tendrán derecho a un incremento de crédito para la financiación de acciones en el 
ámbito de la formación programada, en los términos previstos en el artículo 9.7 de la Ley 
30/2015, de 9 de septiembre.
Artículo 51.  Compromiso de mantenimiento del empleo.
1. Las exenciones en la cotización a las que se refiere el artículo 49 estarán 
condicionadas al mantenimiento del empleo de las personas trabajadoras afectadas por el 
expediente de regulación temporal de empleo durante los seis meses siguientes a la 
finalización del periodo de aplicación de aquel.
Las empresas que incumplan este compromiso deberán reintegrar el importe de las 
cotizaciones de cuyo pago resultaron exoneradas en relación con la persona trabajadora 
respecto de la cual se haya incumplido este requisito, con el recargo y los intereses de 
demora correspondientes, según lo establecido en las normas recaudatorias de la Seguridad 
Social, previa comprobación del incumplimiento de este compromiso y la determinación de 
los importes que deban reintegrarse por la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
2. No se considerará incumplido este compromiso cuando el contrato de trabajo se 
extinga por despido disciplinario declarado como procedente, dimisión, muerte, jubilación o 
incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez de la persona trabajadora. Tampoco 
se considerará incumplido por el fin del llamamiento de las personas con contrato fijo-
discontinuo, cuando este no suponga un despido sino una interrupción del mismo.
En particular, en el caso de contratos temporales, no se entenderá incumplido este 
requisito cuando el contrato se haya formalizado de acuerdo con lo previsto en el artículo 15 
del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y se extinga por finalización de 
su causa, o cuando no pueda realizarse de forma inmediata la actividad objeto de 
contratación.
Artículo 
52. 
 
Límites 
en 
materia 
de 
horas 
extraordinarias, 
contrataciones 
y 
externalizaciones.
1. Durante la aplicación efectiva de un expediente de regulación temporal de empleo no 
podrán realizarse horas extraordinarias, establecerse nuevas externalizaciones de la 
actividad, ni concertarse nuevas contrataciones, sean directas o indirectas.
Esta prohibición no resultará de aplicación en el supuesto en que las personas en 
suspensión contractual o reducción de jornada que presten servicios en el centro de trabajo 
afectado por nuevas contrataciones o externalizaciones no puedan, por formación, 
capacitación u otras razones objetivas y justificadas, desarrollar las funciones 
encomendadas a aquellas, previa información al respecto por parte de la empresa a la 
representación legal de las personas trabajadoras.
2. Las empresas que estén aplicando alguna de las medidas de flexibilidad interna 
reguladas en este reglamento podrán concertar contratos formativos siempre que las 
personas contratadas bajo esta modalidad no sustituyan funciones o tareas realizadas 
habitualmente por las personas afectadas por las medidas de suspensión o reducción de 
jornada.
Artículo 53.  Acceso a los datos relativos a los expedientes de regulación temporal de 
empleo por la Tesorería General de la Seguridad Social, el Servicio Público de Empleo 
Estatal, el Instituto Social de la Marina y la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
La Tesorería General de la Seguridad Social, el Servicio Público de Empleo Estatal, el 
Instituto Social de la Marina y la Inspección de Trabajo y Seguridad Social tendrán acceso, a 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 948 –
través de los procedimientos electrónicos que se establezcan, a todos los datos necesarios 
para la identificación de todo expediente de regulación temporal de empleo comunicado o 
autorizado, sobre la empresa y de las personas trabajadoras incluidas en este, el tipo de 
medida que se aplique, el período en el que se puede producir la reducción de jornada de 
trabajo o suspensión de los contratos de trabajo y el porcentaje máximo de reducción de 
jornada o periodo máximo de suspensión de contrato previsto respecto de cada persona 
trabajadora.
Disposición adicional primera.  Documentación en los procedimientos por despidos 
colectivos que incluyan a trabajadores de cincuenta o más años.
(Suprimida).
Disposición adicional segunda.  Tramitación electrónica de los procedimientos.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, en los procedimientos de despido colectivo y en los de reducción de jornada o 
suspensión de contratos de trabajo, la empresa que los inicie está obligada a relacionarse 
con la autoridad laboral a través de medios electrónicos. Del mismo modo, todas las 
comunicaciones que deban realizarse por cualesquiera órganos de las administraciones con 
competencias para la tramitación de dichos procedimientos, incluyendo aquellas dirigidas a 
la representación legal de las personas trabajadoras, se realizarán por medios electrónicos.
2. A los fines previstos en el apartado anterior, el Ministerio de Trabajo y Economía 
Social desarrollará y mantendrá una aplicación informática que permita la tramitación y 
gestión administrativa de los procedimientos regulados en este reglamento.
3. Las Comunidades Autónomas podrán utilizar sus propias aplicaciones informáticas o 
bien adherirse a la aplicación informática a que se refiere el apartado anterior, mediante la 
suscripción del correspondiente convenio con el Ministerio de Trabajo y Economía Social.
4. Mediante las normas de desarrollo de este reglamento se determinarán los sistemas o 
medios electrónicos que habrán de utilizarse para comunicarse con la Administración.
Disposición adicional tercera.  Suspensión del contrato de trabajo y reducción de jornada 
por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción en el sector público.
De conformidad con lo establecido en la disposición adicional vigésimo primera del 
Estatuto de los Trabajadores, lo previsto en el Título I, Capítulo II de este Reglamento será 
de aplicación a las entidades de derecho público vinculadas o dependientes de una o varias 
Administraciones Públicas y otros organismos públicos, siempre y cuando se financien 
mayoritariamente con ingresos obtenidos como contrapartida de operaciones realizadas en 
el mercado.
A efectos de determinar si una entidad se financia mayoritariamente con ingresos, 
cualquiera que sea su naturaleza, obtenidos como contrapartida a la entrega de bienes o a la 
prestación de servicios, se tendrá en cuenta que la entidad no esté clasificada como 
Administración Pública en el inventario de entes del sector público estatal, autonómico o 
local, de conformidad con los criterios de contabilidad nacional, de acuerdo con la 
información disponible en el portal web del Ministerio de Hacienda y Administraciones 
Públicas.
En caso de que la entidad no figure en el correspondiente inventario, deberá justificarse 
por la entidad la presentación ante el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas de 
la solicitud de inclusión en el mismo.
Disposición adicional cuarta.  Procedimientos que afecten a personal laboral que preste 
servicios en la Administración Militar.
Las competencias atribuidas en este Real Decreto a la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social se ejercerán, en los procedimientos que afecten a personal laboral que 
preste servicios en la Administración Militar, conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 
2205/1980, de 13 de junio, por el que se regula el trabajo del personal civil no funcionario en 
los establecimientos militares.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 949 –
Disposición adicional quinta.  Obligación de depósito de los acuerdos alcanzados en el 
periodo de consultas que supongan la inaplicación de condiciones de trabajo previstas en 
convenio colectivo.
Cuando en el acuerdo alcanzado en el periodo de consultas se incluya la inaplicación de 
lo dispuesto en el convenio colectivo en relación con alguna de las condiciones de trabajo a 
que hace referencia el artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores, la empresa deberá 
proceder en todo caso al depósito del acuerdo de inaplicación, conforme a lo previsto en la 
disposición adicional cuarta del Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y 
depósito de convenios y acuerdos colectivos de trabajo.
Disposición adicional sexta.  Obligación de notificación previa en los supuestos de cierre.
1. Las empresas que pretendan proceder al cierre de uno o varios centros de trabajo, 
cuando ello suponga el cese definitivo de la actividad y el despido de cincuenta o más 
personas trabajadoras, deberán notificarlo a la autoridad laboral competente por razón del 
territorio y al Ministerio de Trabajo y Economía Social, a través de la Dirección General de 
Trabajo.
Estas notificaciones se efectuarán a través de los medios electrónicos a los que se 
refiere la disposición adicional segunda, y deberán ser realizadas con una antelación mínima 
de seis meses a la comunicación regulada en el artículo 2. En el caso en que no sea posible 
observar esa antelación mínima, deberá realizarse la notificación tan pronto como lo fuese y 
justificando las razones por las que no se pudo respetar el plazo establecido.
2. Dichas empresas remitirán copia de la notificación a la que se refiere el apartado 
anterior a las organizaciones sindicales más representativas y a las representativas del 
sector al que pertenezca la empresa, tanto a nivel estatal como de la comunidad autónoma 
donde se ubiquen el centro o centros de trabajo que se pretenden cerrar.
Disposición transitoria primera.  Trabajadores computables a efectos de la exigibilidad del 
plan de recolocación externa.
Lo previsto en el artículo 9.5 respecto al cómputo de trabajadores cuyos contratos de 
trabajo se hayan extinguido por iniciativa de la empresa o empresas del mismo grupo por 
motivos no inherentes a la persona del trabajador a los efectos de la obligatoriedad de 
acompañar un plan de recolocación externa a la documentación de iniciación del 
procedimiento se aplicará exclusivamente respecto de aquellos cuyos contratos de trabajo 
que se hayan extinguido a partir de la entrada en vigor del Real Decreto que aprueba el 
presente Reglamento.
Disposición transitoria segunda.  Procedimientos iniciados.
Los despidos colectivos y expedientes de regulación temporal de empleo que se 
hubieran iniciado a la fecha de la entrada en vigor del Real Decreto 608/2023, de 11 de julio, 
por el que se desarrolla el Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, se 
regirán por la normativa vigente en el momento de su inicio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 950 –
§ 43
Real Decreto 1484/2012, de 29 de octubre, sobre las aportaciones 
económicas a realizar por las empresas con beneficios que realicen 
despidos colectivos que afecten a trabajadores de cincuenta o más 
años
Ministerio de la Presidencia
«BOE» núm. 261, de 30 de octubre de 2012
Última modificación: 11 de enero de 2023
Referencia: BOE-A-2012-13420
La disposición adicional decimosexta de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, de 
actualización, adecuación y modernización del Sistema de Seguridad Social, estableció la 
obligación de efectuar aportaciones económicas al Tesoro Público por parte de las empresas 
que efectuaran despidos colectivos que afectaran a trabajadores de cincuenta o más años, 
cuando en tales despidos concurrieran una serie de circunstancias.
Las razones del establecimiento de esta aportación se encuentran en la necesidad de 
atemperar los impactos sociales y económicos de los procesos de reajuste empresarial que 
provocan, de un lado, la expulsión prematura del mercado de trabajo de los trabajadores de 
más edad, afectados estructuralmente en nuestro mercado de trabajo por una tasa de 
actividad por debajo de los países europeos de nuestro entorno y que tienen problemas para 
poder volver a incorporarse al empleo; y, por otro, un importante coste para nuestro sistema 
de protección por desempleo, difícil de asumir socialmente, cuando las empresas que 
realizan estos procesos de reestructuración tienen necesidad de ponerlos en práctica, aun 
habiendo obtenido beneficios, tanto más en una coyuntura económica como la actual.
El Real Decreto-ley 3/2012, de 10 de febrero, de medidas urgentes para la reforma del 
mercado laboral, modificó la redacción de la disposición adicional decimosexta de la Ley 
27/2011, de 1 de agosto, fundamentalmente para establecer por ley los elementos 
esenciales para determinar la cuantía de la aportación, tanto la escala para fijar el tipo como 
los conceptos sobre los que el mismo se aplica. Asimismo, se redefinieron algunos de los 
requisitos para que las empresas estén obligadas a realizar la aportación, y se amplió el 
contenido de la disposición para regular otros aspectos de la aportación, como la posible 
adopción de medidas cautelares para asegurar el pago de la aportación o el destino de, al 
menos, un 50% de las cantidades recaudadas a los presupuestos del Servicio Público de 
Empleo Estatal para financiar acciones de reinserción laboral para el colectivo de 
trabajadores de 50 o más años.
La redacción de la disposición adicional decimosexta de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, 
también ha resultado afectada por la Ley 3/2012, de 6 de julio, de medidas urgentes para la 
reforma del mercado laboral, que trae causa de dicho Real Decreto-ley, la cual ha definido 
nuevos requisitos y límites que determinan la sujeción al pago de la aportación, ampliando el 
número potencial de empresas obligadas y, por otro lado, incluyendo como elemento 
integrante de la aportación las prestaciones por desempleo percibidas por los trabajadores 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 951 –
de cincuenta o más años afectados por medidas de regulación temporales de empleo cuyos 
contratos de trabajo sean extinguidos en el año siguiente.
Teniendo en cuenta la modificación de la regulación legal de las aportaciones efectuada 
por la reforma laboral, el presente real decreto tiene por objeto regular el procedimiento para 
la liquidación y el pago de las aportaciones, incorporando aquellos aspectos instrumentales y 
las cuestiones técnicas necesarias para que los órganos competentes puedan liquidar y 
recaudar el pago de las mismas.
Para ello la norma se estructura en tres capítulos, si bien los dos primeros se refieren a 
las cuestiones ya reguladas en la Ley sobre las cuestiones sustantivas relativas al supuesto 
de hecho que determina el pago de la aportación y los elementos concernientes a su 
cuantificación.
Entre las disposiciones generales del real decreto, se hace expresa referencia a la 
naturaleza jurídica de las aportaciones económicas como derechos de naturaleza pública no 
tributarios de la Administración General del Estado.
A continuación, la norma reglamentaria establece, como ya lo hace la disposición legal, 
el sistema de cálculo de la aportación económica, que se realizará a través de liquidaciones 
anuales, mediante la aplicación del tipo porcentual, definido en una escala legalmente 
prevista, sobre la cuantía de los importes satisfechos por el Servicio Publico de Empleo 
Estatal por los conceptos establecidos en la Ley: Prestaciones y subsidios de desempleo así 
como cotizaciones a la Seguridad Social a los trabajadores de cincuenta o más años 
afectados por los despidos.
Para el procedimiento de liquidación de la aportación, la norma sitúa al Servicio Público 
de Empleo Estatal como el organismo público llamado a gestionar la liquidación de las 
aportaciones económicas a abonar por las empresas, dada la estrecha relación entre dichas 
aportaciones y las prestaciones y subsidios por desempleo que esta entidad reconoce y 
paga a los trabajadores afectados por los despidos. Con todo, la norma dispone que dicha 
entidad gestora habrá de contar con los necesarios medios de auxilio y colaboración para el 
cumplimiento de su labor de control, regulando expresamente la certificación que debe emitir 
la autoridad laboral que reciba la comunicación de la empresa de despido colectivo cuando 
en dicha empresa puedan darse las circunstancias que den lugar al pago de la aportación 
económica.
El procedimiento de liquidación de la aportación anual naturalmente contempla una fase 
de liquidación provisional, que es susceptible de alegaciones por la empresa, tras lo cual se 
deberá emitir la resolución definitiva por el Servicio Público de Empleo Estatal. Por otra 
parte, una vez que el importe de la aportación ha sido objeto de liquidación anual y una vez 
notificada ésta a la empresa obligada, corresponderá a las Delegaciones de Economía y 
Hacienda y a la Agencia Estatal de Administración Tributaria la tarea de recaudar las 
aportaciones económicas en periodo voluntario y ejecutivo, respectivamente.
Particular importancia tienen las disposiciones de la parte final relativas, en especial, a 
las cuestiones de derecho transitorio, dadas las sucesivas modificaciones que la disposición 
adicional decimosexta de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, ha experimentado últimamente. El 
real decreto recoge a tal fin las disposiciones transitorias ya fijadas mediante norma con 
rango formal de Ley, en la Ley 3/2012, de 6 de julio, que consisten, en esencia, en aplicar 
para la determinación de la procedencia del pago de la aportación y la cuantía de la misma 
por los despidos colectivos iniciados con posterioridad al 27 de abril de 2011, los requisitos y 
límites fijados en la redacción de dicha disposición adicional decimosexta aplicable en 
función de la fecha de inicio del despido colectivo.
Durante la tramitación de este real decreto han sido consultadas las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas, así como las comunidades autónomas.
En su virtud, a propuesta conjunta de la Ministra de Empleo y Seguridad Social y del 
Ministro de Economía y Competitividad, con la aprobación previa del Ministro de Hacienda y 
Administraciones Públicas, de acuerdo con el Consejo de Estado y previa deliberación del 
Consejo de Ministros en su reunión del día 26 de octubre de 2012,
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 43  Aportaciones económicas de las empresas con beneficios que realicen despidos colectivos
– 952 –
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto.
Este real decreto tiene por objeto el establecimiento del procedimiento para la liquidación 
y pago de la aportación económica que deben satisfacer las empresas incluidas en el 
supuesto previsto en la disposición adicional decimosexta de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, 
sobre actualización, adecuación y modernización del sistema de Seguridad Social.
Las aportaciones económicas a las que se refiere el párrafo anterior tendrán la 
consideración de derechos de naturaleza pública no tributarios de la Administración General 
del Estado, siéndoles de aplicación las disposiciones contenidas en el título I, capítulo II, de 
la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
Artículo 2.  Ámbito de aplicación.
1. De conformidad con el apartado 1 de la disposición adicional decimosexta de la Ley 
27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización, adecuación y modernización del sistema de 
Seguridad Social, lo dispuesto en el presente Real Decreto será de aplicación a las 
empresas que realicen despidos colectivos de acuerdo con lo establecido en el artículo 51 
del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto 
Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, siempre que concurran las siguientes circunstancias:
a) Que sean realizados por empresas de más de 100 trabajadores o por empresas que 
formen parte de grupos de empresas que empleen a ese número de trabajadores.
b) Que el porcentaje de trabajadores despedidos de cincuenta o más años de edad 
sobre el total de trabajadores despedidos sea superior al porcentaje de trabajadores de 
cincuenta o más años sobre el total de trabajadores de la empresa.
A los efectos del cálculo del porcentaje de trabajadores despedidos de cincuenta o más 
años sobre el total de trabajadores despedidos, se incluirán los trabajadores afectados por el 
despido colectivo y aquellos cuyos contratos se hayan extinguido por iniciativa de la empresa 
en virtud de otros motivos no inherentes a la persona del trabajador distintos de los previstos 
en el artículo 49.1.c) del Estatuto de los Trabajadores, siempre que dichas extinciones de 
contratos se hayan producido en los tres años anteriores o en el año posterior al inicio del 
procedimiento de despido colectivo.
A los efectos del cálculo del porcentaje de trabajadores de cincuenta o más años sobre 
el total de trabajadores de la empresa, se tendrá en cuenta la plantilla de la empresa en el 
momento de inicio del procedimiento de despido colectivo.
c) Que, aun concurriendo las causas económicas, técnicas, organizativas o de 
producción que justifiquen el despido colectivo, se cumpla alguna de las dos condiciones 
siguientes:
1.ª Que las empresas o el grupo de empresas del que formen parte hubieran tenido 
beneficios en los dos ejercicios económicos anteriores a aquél en que el empresario inicia el 
procedimiento de despido colectivo.
2.ª Que las empresas o el grupo de empresas del que formen parte obtengan beneficios 
en al menos dos ejercicios económicos consecutivos dentro del periodo comprendido entre 
el ejercicio económico anterior a la fecha de inicio del procedimiento de despido colectivo y 
los cuatro ejercicios económicos posteriores a dicha fecha.
A estos efectos, se considera que una empresa ha tenido beneficios cuando el resultado 
del ejercicio, tal y como se define en los modelos de cuentas anuales de pérdidas y 
ganancias, tanto normal como abreviada, recogidos en el Real Decreto 1514/2007, de 16 de 
noviembre, por el que se aprueba el Plan General de Contabilidad, o en la normativa 
contable que sea de aplicación, sea positivo.
2. A los efectos de este real decreto se considerará como trabajadores de cincuenta o 
más años a:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 43  Aportaciones económicas de las empresas con beneficios que realicen despidos colectivos
– 953 –
a) Todos aquellos trabajadores afectados por el despido colectivo que tuvieran cumplida 
dicha edad a la fecha de extinción del contrato, dentro del periodo previsto para la 
realización de los despidos que figure en la comunicación de la decisión empresarial a la 
autoridad laboral tras la finalización del periodo de consultas contenida en el artículo 51.2 del 
Estatuto de los Trabajadores.
b) Los trabajadores que tuvieran cumplida dicha edad a la fecha de la extinción de sus 
contratos por iniciativa de la empresa en virtud de otros motivos no inherentes a la persona 
del trabajador distintos de los previstos en el artículo 49.1.c) del Estatuto de los 
Trabajadores, cuando dichas extinciones de contratos se produjeran en los tres años 
anteriores o en el año posterior al inicio del despido colectivo.
3. De conformidad con el apartado 11 de la disposición adicional decimosexta de la Ley 
27/2011, de 1 de agosto, se aplicará lo dispuesto en el presente real decreto cuando la 
empresa proceda a la aplicación de medidas temporales de regulación de empleo conforme 
a lo establecido en el artículo 47 del Estatuto de los Trabajadores que afecten a trabajadores 
de cincuenta o más años con carácter previo a la extinción de los contratos de trabajo de los 
mismos trabajadores en virtud de despido colectivo u otros motivos no inherentes a la 
persona del trabajador distintos de los previstos en el artículo 49.1.c) del Estatuto de los 
Trabajadores, siempre que no haya transcurrido más de un año desde la finalización de la 
situación legal de desempleo por la aplicación a cada trabajador de las medidas temporales 
de regulación de empleo hasta la extinción del contrato de cada trabajador.
A los efectos de lo previsto en este apartado se considerará trabajadores de cincuenta o 
más años a todos aquellos que tuvieren cumplida o cumplan dicha edad dentro del periodo 
previsto para la aplicación de las medidas temporales de regulación de empleo.
CAPÍTULO II
Determinación del importe de la aportación
Artículo 3.  Conceptos para la determinación del importe de la aportación.
1. Para el cálculo de la aportación económica a que se refiere el artículo 1, se tomará en 
consideración el importe bruto, desde la fecha del despido, de las prestaciones y subsidios 
por desempleo de los trabajadores de cincuenta o más años de edad afectados por el 
despido colectivo, incluidas las cotizaciones a la Seguridad Social realizadas por el Servicio 
Público de Empleo Estatal de acuerdo con lo establecido en los siguientes apartados. 
También se incluirán a los efectos del cálculo de la aportación económica los importes 
realizados por el Servicio Público de Empleo Estatal por los referidos conceptos de los 
trabajadores de cincuenta o más años cuyos contratos se hayan extinguido por iniciativa de 
la empresa en virtud de otros motivos no inherentes a la persona del trabajador distintos de 
los previstos en el artículo 49.1.c) del Estatuto de los Trabajadores, siempre que dichas 
extinciones de contratos se hayan producido en los tres años anteriores o en el año posterior 
al inicio del procedimiento de despido colectivo.
No obstante, se excluirán del cálculo de la aportación económica, a petición de la 
empresa afectada, los importes de prestaciones y subsidios por desempleo de los 
trabajadores de cincuenta o más años de edad afectados que hubieran sido objeto de 
recolocación en la misma empresa, o en otra empresa del grupo del que forme parte, o en 
cualquier otra empresa, en los seis meses siguientes a la fecha en que se produzca la 
extinción de sus contratos de trabajo. En estos casos la empresa deberá acreditar todos los 
requisitos exigidos para la recolocación en el artículo 6.3, en el procedimiento previsto en 
dicho artículo.
2. El importe de la aportación se determinará anualmente mediante la aplicación del tipo 
establecido en el artículo siguiente sobre cada uno de los siguientes conceptos:
a) Cuantía total efectivamente abonada por el Servicio Público de Empleo Estatal por 
prestaciones por desempleo de nivel contributivo de los trabajadores de cincuenta o más 
años afectados por el despido colectivo y extinciones del contrato en virtud de otros motivos 
no inherentes a la persona del trabajador, de acuerdo con el artículo 3.1, generadas total o 
parcialmente en virtud de las cotizaciones acreditadas en la empresa que promovió aquellos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 43  Aportaciones económicas de las empresas con beneficios que realicen despidos colectivos
– 954 –
b) Cuantía total efectivamente abonada por el Servicio Público de Empleo Estatal por 
cotizaciones a la Seguridad Social a cargo de la entidad gestora de las prestaciones por 
desempleo por los trabajadores a que se refiere la letra anterior, durante el periodo de 
percepción de las mismas.
c) Un canon fijo por cada trabajador a que se refiere la letra a) que haya agotado la 
prestación por desempleo de nivel contributivo y que comience a percibir algún subsidio de 
los establecidos en el artículo 215.1.1). a) y b), y 215.1.3) del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de 
junio. Este canon se calculará mediante la totalización durante un periodo de seis años de la 
suma del coste anual del subsidio por desempleo más el de la cotización por jubilación por 
cuenta de la entidad gestora en el año del agotamiento, con independencia de la duración 
efectiva de los mencionados subsidios, siendo suficiente que acceda a cualquiera de ellos.
También se hará efectivo el canon fijo por cada trabajador que, no teniendo derecho al 
cobro de la prestación por desempleo contributiva, acceda directamente al subsidio por 
desempleo previsto en el artículo 215.1.2) del citado texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, como consecuencia de la situación legal de desempleo motivada por el 
despido colectivo o la extinción del contrato en virtud de otros motivos no inherentes a la 
persona del trabajador, de acuerdo con el artículo 3.1.
3. Para el cálculo de la aportación económica en el supuesto previsto en el artículo 2.3, 
se tomará en cuenta el importe de las cantidades realizadas por el Servicio Público de 
Empleo Estatal a que se refiere el apartado 1, durante los periodos de aplicación de medidas 
de regulación temporal de empleo que afecten a los trabajadores de cincuenta o más años, 
previos a la extinción de los contratos, incluidos, en su caso, los que pudieran corresponder 
en concepto de reposición de la duración de la prestación por desempleo de nivel 
contributivo, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 2.c).
Cuando los trabajadores cumplan la edad de cincuenta años durante la vigencia de la 
aplicación de las medidas de regulación temporal de empleo, únicamente se tomará en 
cuenta para el cálculo de la aportación económica el importe de las cantidades realizadas 
por el Servicio Público de Empleo Estatal a que se refiere el apartado 1 que correspondan al 
periodo posterior al cumplimiento de dicha edad.
Artículo 4.  Establecimiento del tipo para la determinación del importe de las aportaciones.
El tipo establecido en la escala a que se refiere el apartado 4 de la disposición adicional 
decimosexta de la Ley 27/2011 para calcular la aportación económica, se determinará 
aplicando las siguientes reglas:
a) El porcentaje de trabajadores despedidos de cincuenta o más años sobre el total de 
trabajadores despedidos se calculará año a año, dentro del periodo previsto para la 
realización de los despidos que figure en la comunicación de la decisión empresarial a la 
autoridad laboral tras la finalización del periodo de consultas, teniendo en cuenta el número 
total de ambos colectivos que ha sido objeto de despido hasta el año en que se efectúa el 
cálculo.
Cuando existan trabajadores afectados por medidas de regulación temporal de empleo a 
que se refiere el artículo 2.3, estos se incluirán para determinar el porcentaje indicado de 
trabajadores despedidos de cincuenta o más años sobre el total de trabajadores despedidos.
El cálculo del porcentaje obtenido en cada año no dará lugar a la revisión de la cuantía 
de las aportaciones económicas de los años anteriores, salvo error o falta de información en 
el momento de su cálculo.
b) En el supuesto a que se refiere el artículo 2.1.c).1.ª, los beneficios de la empresa o 
grupo de empresas se cuantificarán en función del porcentaje medio de los resultados de 
cada ejercicio respecto de los ingresos por operaciones continuadas e interrumpidas 
considerados para calcular dichos resultados de acuerdo a lo establecido en el artículo 2.1, 
c), referidos a los dos ejercicios económicos inmediatamente anteriores a aquél en que se 
inicie el procedimiento de despido colectivo.
c) En el supuesto a que se refiere el artículo 2.1.c).2.ª, los beneficios de la empresa o 
grupo de empresas se cuantificarán en función del porcentaje medio de los mismos respecto 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 43  Aportaciones económicas de las empresas con beneficios que realicen despidos colectivos
– 955 –
de los ingresos por operaciones continuadas e interrumpidas considerados para calcular 
dichos resultados de acuerdo con lo establecido en el artículo 2.1.c), referidos a los dos 
primeros ejercicios consecutivos en que la empresa haya obtenido beneficios dentro del 
periodo indicado en dicho artículo.
d) El número de trabajadores de la empresa o del grupo de empresas del que forme 
parte se calculará según los que se encuentren en alta en la empresa o en el grupo de 
empresas en la fecha de inicio del procedimiento de despido colectivo, con independencia de 
que trabajen a jornada completa o a tiempo parcial.
CAPÍTULO III
Procedimiento para la liquidación y pago de las aportaciones
Artículo 5.  Información previa.
1. En la determinación de los elementos que dan lugar al cálculo de la aportación a que 
se refiere el presente real decreto, así como el importe de la misma, se tendrá en cuenta el 
certificado a que se refiere el apartado siguiente y la información recabada por el Servicio 
Público de Empleo Estatal, con base en el control realizado directamente o a través de los 
mecanismos 
de 
cooperación 
y 
colaboración 
administrativa 
previstos 
legal 
y 
reglamentariamente.
2. El certificado a que se refiere el apartado 7 de la disposición adicional decimosexta de 
la Ley 27/2011, de 1 de agosto, deberá contener la siguiente información:
a) Datos de identificación de la empresa responsable: razón o denominación social, 
número de identificación fiscal, código o códigos de cuenta de cotización a la Seguridad 
Social, domicilio y actividad.
b) Resultado del ejercicio e ingresos obtenidos por la empresa o el grupo de empresas 
del que forme parte, en los dos ejercicios consecutivos mencionados en el artículo 2.1.c), así 
como el porcentaje medio de los beneficios sobre los ingresos.
c) Fecha de inicio del procedimiento de despido colectivo.
d) Número de trabajadores de la empresa en la fecha de inicio del procedimiento de 
