Una vez que se cumpla el plazo indicado en el párrafo anterior, el servicio público de 
salud o el servicio médico de la empresa colaboradora o de la mutua dejarán de emitir partes 
de confirmación.
El servicio público de salud comunicará al Instituto Nacional de la Seguridad Social el 
agotamiento de los trescientos sesenta y cinco días naturales en situación de incapacidad 
temporal, de manera inmediata, y, en todo caso, en el primer día hábil siguiente.
Artículo 6.  Propuestas de alta médica formuladas por las mutuas en los procesos derivados 
de contingencias comunes.
1. En los procesos de incapacidad temporal derivados de contingencias comunes cuya 
cobertura corresponda a una mutua, cuando ésta, a la vista de los partes médicos de baja o 
de confirmación de la baja, de los informes complementarios o de las actuaciones de control 
y seguimiento que desarrolle, considere que el trabajador puede no estar impedido para el 
trabajo, podrá formular, a través de los médicos adscritos a ella, propuestas motivadas de 
alta médica, a las que acompañará los informes y pruebas que, en su caso, se hubiesen 
realizado. Las mutuas comunicarán simultáneamente al trabajador afectado, para su 
conocimiento, que se ha enviado la propuesta de alta.
2. Las propuestas de alta de las mutuas se dirigirán a las unidades de la inspección 
médica del servicio público de salud, quienes las remitirán inmediatamente a los facultativos 
o servicios médicos a quienes corresponda la emisión de los partes médicos del proceso. 
Estos facultativos deberán pronunciarse bien confirmando la baja médica, bien admitiendo la 
propuesta, a través de la expedición del correspondiente parte de alta médica.
En el caso de que se confirme la baja, se consignará el diagnóstico, el tratamiento 
médico dispensado, las causas que justifican la discrepancia y se señalarán las atenciones y 
los controles médicos que se considere necesario realizar. La inspección médica trasladará a 
la mutua este informe junto con la actuación realizada en el plazo máximo de cinco días 
desde la recepción de la propuesta de alta.
En el caso de que la inspección médica del correspondiente servicio público de salud no 
reciba contestación de los facultativos o de los servicios médicos, o en caso de discrepar de 
la misma, podrá acordar el alta médica, efectiva e inmediata. En todo caso, la inspección 
comunicará a la mutua, dentro del plazo de los cinco días siguientes a la fecha de recepción 
de la propuesta de alta, la actuación realizada junto con los informes que el facultativo 
hubiera remitido.
3. Cuando la propuesta de alta formulada por una mutua no fuese resuelta y notificada 
en el plazo de cinco días establecido en el apartado anterior, la mutua podrá solicitar el alta 
al Instituto Nacional de la Seguridad Social o, en su caso, al Instituto Social de la Marina, de 
acuerdo con las competencias previstas en el artículo 170.1 y en el apartado 4 de la 
disposición adicional primera del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre. La entidad gestora 
resolverá en el plazo de cuatro días siguientes a su recepción, efectuando las 
comunicaciones previstas en el artículo 7.4.
El Instituto Nacional de la Seguridad Social y, en su caso, el Instituto Social de la Marina, 
realizarán el seguimiento del comportamiento del nuevo procedimiento de gestión y control 
de los procesos por incapacidad temporal. Asimismo, ambas entidades realizarán el 
seguimiento del grado de motivación clínica de las propuestas de alta de las mutuas y de 
respuesta de la inspección médica de los servicios públicos de salud o del Instituto Nacional 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 93  Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 1994 –
de Gestión Sanitaria, así como el grado de cumplimiento de los plazos de las distintas 
entidades en lo que se refiere a las propuestas de alta. En caso de que se detectasen 
retrasos significativos, se propondrán medidas adicionales que aseguren que el 
procedimiento se desarrolle con el necesario grado de celeridad.
Artículo 7.  Tramitación de los partes médicos y expedición de altas médicas por el Instituto 
Nacional de la Seguridad Social o, en su caso, el Instituto Social de la Marina.
1. El facultativo que expida el parte médico de baja, confirmación o alta entregará a la 
persona trabajadora una copia de este.
El servicio público de salud o, en su caso, la mutua o la empresa colaboradora remitirá 
los datos contenidos en los partes médicos de baja, confirmación y alta al Instituto Nacional 
de la Seguridad Social, por vía telemática, de manera inmediata, y, en todo caso, en el 
primer día hábil siguiente al de su expedición.
2. El Instituto Nacional de la Seguridad Social, a su vez, comunicará a las empresas los 
datos identificativos de carácter meramente administrativo relativos a los partes médicos de 
baja, confirmación y alta emitidos por los facultativos del servicio público de salud o de la 
mutua, referidos a sus personas trabajadoras, como máximo, en el primer día hábil siguiente 
al de su recepción en dicho Instituto, para su conocimiento y cumplimiento, en su caso, de lo 
previsto en el párrafo siguiente.
Las empresas tienen la obligación de transmitir al Instituto Nacional de la Seguridad 
Social a través del sistema de Remisión Electrónica de Datos (RED), con carácter inmediato 
y, en todo caso, en el plazo máximo de tres días hábiles contados a partir de la recepción de 
la comunicación de la baja médica, los datos que se determinen mediante orden ministerial. 
La citada transmisión no será obligatoria cuando la persona trabajadora pertenezca a algún 
colectivo respecto del cual la empresa o empleador no tenga obligación de incorporarse al 
sistema RED.
El incumplimiento de la citada obligación podrá constituir, en su caso, una infracción de 
las tipificadas en el artículo 21.4 del texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones 
en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
3. El Instituto Nacional de la Seguridad Social dará el trámite que corresponda a los 
partes médicos y a los datos comunicados por las empresas que vayan destinados a él 
mismo y, a su vez, también mediante los medios informáticos previstos en el artículo 2.5, 
distribuirá y reenviará de manera inmediata, y, en todo caso, en el primer día hábil siguiente 
al de su recepción, los datos destinados al Instituto Social de la Marina y a las mutuas, 
según la entidad a quien corresponda la gestión de la prestación.
El Instituto Nacional de la Seguridad Social facilitará a la Tesorería General de la 
Seguridad Social, siempre que se precise, los datos de las personas trabajadoras que se 
encuentran en situación de incapacidad temporal con o sin derecho a prestación económica 
durante cada período de liquidación de cuotas, con el fin de que dicho servicio común lleve a 
cabo las actuaciones necesarias para que en la liquidación de cuotas de la Seguridad Social 
se compensen, en su caso, las cantidades satisfechas a las personas trabajadoras en el 
pago por delegación de dicha prestación. Esta comunicación entre entidades será necesaria, 
en todo caso, para que la Tesorería General de la Seguridad Social aplique las citadas 
compensaciones en la liquidación de cuotas.
Cuando el empresario hubiese abonado a una persona trabajadora una prestación de 
incapacidad temporal en pago delegado, sin haberse compensado dicho importe mediante 
su deducción de las liquidaciones para el ingreso de las cuotas de la Seguridad Social, podrá 
solicitar ante el Instituto Nacional de la Seguridad Social, ante el Instituto Social de la Marina 
o ante la mutua, según cuál sea la entidad competente para la gestión de la prestación, el 
reintegro de las cantidades abonadas a la persona trabajadora por tal concepto y no 
deducidas.
4. Cuando, de conformidad con lo establecido en el artículo 170.1 y en el apartado 4 de 
la disposición adicional primera del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
el parte médico de alta sea expedido por el inspector médico del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social o, en su caso, del Instituto Social de la Marina, estas entidades trasladarán 
los datos contenidos en el parte de manera inmediata, y, en todo caso, en el primer día hábil 
siguiente al de dicha expedición, al correspondiente servicio público de salud para su 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 93  Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 1995 –
conocimiento y también a la mutua, en el caso de personas trabajadoras protegidas por la 
misma, con la finalidad de que esta dicte acuerdo declarando extinguido el derecho por 
causa del alta, sus motivos y efectos, y notifique el acuerdo a la empresa. Asimismo, el 
inspector médico entregará una copia del parte a la persona trabajadora, para su 
conocimiento, expresándole la obligación de incorporarse al trabajo el día siguiente al de la 
expedición.
La entidad gestora comunicará a la empresa, para su conocimiento, los datos 
meramente administrativos de los partes de alta médica de sus personas trabajadoras, como 
máximo, en el primer día hábil siguiente al de su expedición.
5. Cuando en un proceso de incapacidad temporal se haya expedido el parte médico de 
alta por el Instituto Nacional de la Seguridad Social o, en su caso, por el Instituto Social de la 
Marina, a través de los inspectores médicos de dichas entidades, durante los ciento ochenta 
días naturales siguientes a la fecha en que se expidió el alta, serán estas entidades las 
únicas competentes, a través de sus propios médicos, para emitir una nueva baja médica 
por la misma o similar patología.
Artículo 8.  Seguimiento y control de la prestación económica y de las situaciones de 
incapacidad temporal.
1. El Instituto Nacional de la Seguridad Social, el Instituto Social de la Marina, en su 
caso, y las mutuas, a través de su personal médico y personal no sanitario, ejercerán el 
control y seguimiento de la prestación económica de la incapacidad temporal objeto de 
gestión, pudiendo realizar a tal efecto aquellas actividades que tengan por objeto comprobar 
el mantenimiento de los hechos y de la situación que originaron el derecho al subsidio, a 
partir del momento en que se expida el parte médico de baja, sin perjuicio de las 
competencias que corresponden a los servicios públicos de salud en materia sanitaria.
Los actos de comprobación de la incapacidad temporal que lleven a cabo los médicos 
del respectivo servicio público de salud, los inspectores médicos del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social o, en su caso, del Instituto Social de la Marina, así como los médicos 
dependientes de las mutuas deberán basarse tanto en los datos que fundamenten los partes 
médicos de baja y de confirmación de la baja, como en los derivados de los reconocimientos 
médicos e informes realizados en el proceso. A tal efecto, aquellos podrán acceder a los 
informes médicos, pruebas y diagnósticos relativos a las situaciones de incapacidad 
temporal, a fin de ejercitar sus respectivas funciones.
Asimismo, la Intervención General de la Seguridad Social, en sus funciones de control 
interno, podrá acceder a los datos relativos a las situaciones de incapacidad temporal que 
sean estrictamente necesarios para poder ejercer dichas funciones.
En todo caso, los inspectores médicos del Instituto Nacional de la Seguridad Social o, en 
su caso, del Instituto Social de la Marina, para el ejercicio de sus competencias, tendrán 
acceso, preferentemente por vía telemática, a la documentación clínica de atención primaria 
y especializada de los trabajadores del sistema de la Seguridad Social, incluida la 
documentación clínica de los trabajadores protegidos frente a las contingencias 
profesionales con las mutuas, en los términos establecidos en la disposición adicional 
cuadragésima de la Ley General de la Seguridad Social.
2. Con el fin de que las actuaciones médicas a las que se refiere este artículo cuenten 
con el mayor respaldo técnico, a los efectos indicados en el artículo 2.3, se pondrá a 
disposición de los médicos a los que competan dichas actuaciones tablas de duraciones 
óptimas, tipificadas para los distintos procesos patológicos susceptibles de generar 
incapacidades, así como tablas sobre el grado de incidencia de dichos procesos en las 
diversas ocupaciones laborales, a que se refiere el artículo 2.2.
3. El tratamiento de los datos de los trabajadores afectados así como el acceso a los 
mismos quedará sujeto a lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de 
Protección de Datos de Carácter Personal, y en sus disposiciones de desarrollo.
Los datos únicamente podrán ser utilizados con la finalidad del control de los procesos 
de incapacidad y control interno, sin que puedan ser empleados para finalidades distintas. 
En ningún caso podrán ser utilizados con fines discriminatorios o en perjuicio del trabajador.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 93  Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 1996 –
El personal no sanitario al que se refiere el apartado primero de este artículo únicamente 
accederá a los datos de los trabajadores afectados que sean estrictamente necesarios para 
el cumplimiento de las finalidades establecidas en el mismo.
Deberán implantarse sobre los datos de carácter personal a los que se refiere este 
artículo las medidas de seguridad establecidas en la normativa vigente en materia de 
protección de datos. En todo caso, se procederá al cifrado de los datos mediante su 
codificado.
Los datos tendrán carácter confidencial siendo de aplicación a quienes accedan a los 
mismos las normas de protección de datos relacionadas con el deber de secreto así como 
las reguladoras del secreto profesional.
Artículo 9.  Requerimientos a los trabajadores para reconocimiento médico.
1. El Instituto Nacional de la Seguridad Social o, en su caso, el Instituto Social de la 
Marina, podrá disponer que los trabajadores que se encuentren en situación de incapacidad 
temporal sean reconocidos por los inspectores médicos de dichas entidades gestoras.
Igual facultad corresponderá a las mutuas, respecto de los beneficiarios de la prestación 
económica por incapacidad temporal derivada de contingencias comunes incluidos en su 
ámbito de gestión, para que sean reconocidos por los médicos dependientes de las mismas.
2. Los reconocimientos a que se refiere el apartado anterior se llevarán a cabo 
respetando, en todo caso, el derecho a la intimidad y a la dignidad de los trabajadores. En 
todo caso serán de aplicación las garantías establecidas en el artículo 8 en relación con el 
derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal de los trabajadores y la 
confidencialidad de la información objeto de tratamiento. Asimismo, será de aplicación lo 
dispuesto para las historias clínicas en la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica 
reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de 
información y documentación clínica.
3. La citación a reconocimiento médico a que se refiere este artículo habrá de 
comunicarse al trabajador con una antelación mínima de cuatro días hábiles.
En dicha citación se le informará de que en caso de no acudir al reconocimiento, se 
procederá a suspender cautelarmente la prestación económica, y que si la falta de 
personación no queda justificada en el plazo de diez días hábiles siguientes a la fecha fijada 
para el reconocimiento, se procederá a la extinción del derecho al subsidio.
Si el trabajador justificara, antes de la fecha fijada para el reconocimiento médico o en 
ese mismo día, las razones que le impiden comparecer al mismo, la entidad gestora o 
mutua, podrá fijar una fecha posterior para su realización, comunicándolo al interesado con 
la antelación mínima ya indicada.
4. Cuando el trabajador que hubiera sido citado a reconocimiento por la entidad gestora 
no se personara en la fecha fijada, el director provincial correspondiente dictará resolución, 
que será inmediatamente comunicada al interesado, disponiendo la suspensión cautelar del 
subsidio desde el día siguiente al fijado para el reconocimiento, e indicándole que dispone de 
un plazo de diez días hábiles, a partir de la fecha en que se produjo la incomparecencia, 
para justificar la misma.
Cuando el trabajador que hubiera sido citado a reconocimiento médico por una mutua, 
no acuda al mismo en la fecha fijada, aquella acordará la suspensión cautelar del subsidio 
desde el día siguiente al fijado para el reconocimiento, lo que comunicará inmediatamente al 
interesado indicándole que dispone de un plazo de diez días hábiles a partir de la fecha en 
que se produjo la incomparecencia, para justificarla.
La entidad gestora o la mutua comunicará la suspensión acordada por vía telemática a la 
empresa y a la Tesorería General de la Seguridad Social.
5. Si el trabajador justifica su incomparecencia dentro de los diez días hábiles siguientes 
a la fecha en que estaba citado a reconocimiento médico, el director provincial del Instituto 
Nacional de la Seguridad Social o del Instituto Social de la Marina dictará nueva resolución, 
o la mutua nuevo acuerdo, dejando sin efecto la suspensión cautelar, y procederá a 
rehabilitar el pago de la prestación con efectos desde la fecha en que quedó suspendida. En 
estos casos la entidad gestora o mutua, en el plazo de quince días siguientes a la fecha en 
que se dicte la resolución o acuerdo, pagará directamente al trabajador el subsidio 
correspondiente al período de suspensión. Asimismo, comunicará a la empresa y a la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 93  Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 1997 –
Tesorería General de la Seguridad Social la resolución o acuerdo por la que la suspensión 
queda sin efecto, informando de la fecha a partir de la cual procede reponer el pago 
delegado por parte de la empresa.
Se entenderá que la incomparecencia fue justificada cuando el trabajador aporte informe 
emitido por el médico del servicio público de salud que le dispense la asistencia sanitaria, en 
el que se señale que la personación era desaconsejable conforme a la situación clínica del 
paciente; cuando la cita se hubiera realizado con un plazo previo inferior a cuatro días 
hábiles, o bien cuando el beneficiario acredite la imposibilidad de su asistencia por otra 
causa suficiente.
6. Transcurridos diez días hábiles desde la fecha en que estaba citado a reconocimiento 
médico por el Instituto Nacional de la Seguridad Social o el Instituto Social de la Marina, sin 
que el trabajador hubiera aportado justificación suficiente de su incomparecencia, el director 
provincial correspondiente dictará resolución declarando la extinción del derecho a la 
prestación económica con efectos desde el día en que hubiera sido efectiva la suspensión. 
Dicha resolución se notificará al interesado. La entidad gestora comunicará la extinción 
acordada, por vía telemática, al servicio público de salud, a la empresa y a la Tesorería 
General de la Seguridad Social.
El inspector médico del Instituto Nacional de la Seguridad Social o del Instituto Social de 
la Marina podrá expedir el alta médica por incomparecencia en el ejercicio de las 
competencias previstas en la disposición adicional quincuagésima segunda de la Ley 
General de la Seguridad Social.
7. Transcurridos diez días hábiles desde la fecha en que estaba citado a reconocimiento 
médico por la mutua correspondiente, sin que el trabajador hubiera aportado justificación 
suficiente de su incomparecencia, la mutua acordará la extinción del derecho a la prestación 
económica con efectos desde el día en que hubiera sido efectiva la suspensión. Dicho 
acuerdo se notificará al interesado. La mutua comunicará la extinción acordada, por vía 
telemática, al servicio público de salud, a la empresa y a la Tesorería General de la 
Seguridad Social.
Artículo 10.  Cooperación y coordinación.
1. La cooperación y coordinación en la gestión de la incapacidad temporal entre el 
Instituto Nacional de la Seguridad Social, el Instituto Social de la Marina, las mutuas, los 
servicios públicos de salud de las comunidades autónomas y el Instituto Nacional de Gestión 
Sanitaria se instrumentarán institucionalmente a través de acuerdos, los cuales podrán ser 
desarrollados mediante convenios específicos.
Los acuerdos y convenios en los que sean parte las mutuas requerirán la autorización 
previa de la Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social.
En virtud de la referida cooperación y coordinación, las entidades que suscriban los 
acuerdos y convenios promoverán el perfeccionamiento y la utilización en común de la 
información, con el fin primordial de hacer más eficaz el seguimiento y control de la gestión 
relativa a las situaciones de incapacidad temporal.
En todo caso, los acuerdos o convenios suscritos establecerán las adecuadas garantías 
del derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal, con pleno respeto a 
lo previsto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, así como la confidencialidad de 
los datos.
2. Se establecerán mecanismos específicos y estables de colaboración entre el Instituto 
Nacional de la Seguridad Social y las mutuas, que tendrán por objeto coordinar actuaciones, 
de acuerdo con sus respectivas competencias, sin perjuicio de las funciones de dirección y 
tutela que ostenta la Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social sobre las 
mutuas y sobre las funciones y servicios que desarrollan.
Disposición adicional primera.  Remisión de los datos por las mutuas.
En el marco de las funciones de dirección y tutela que ejerce la Dirección General de 
Ordenación de la Seguridad Social, las mutuas le remitirán los datos e información que 
aquella les solicite, para el conocimiento de las actuaciones desarrolladas, así como para 
evaluar su eficacia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 93  Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 1998 –
Disposición adicional segunda.  Facultativos o inspectores médicos del Instituto Social de 
la Marina.
Las referencias que se realizan en este real decreto a los facultativos del servicio público 
de salud, así como a los inspectores médicos del servicio público de salud, podrán 
entenderse realizadas a los facultativos o inspectores médicos del Instituto Social de la 
Marina en aquellos casos en los que estos últimos ejerzan las mismas funciones, por no 
haberse producido la transferencia de la competencia de asistencia sanitaria a una 
comunidad autónoma.
Disposición adicional tercera.  Adaptación a las mutuas de los sistemas informáticos.
En el plazo máximo de tres meses siguientes a la entrada en vigor de este real decreto 
se establecerán las medidas necesarias al objeto de que las mutuas puedan comunicarse 
por vía informática con el Instituto Nacional de la Seguridad Social y con el Instituto Social de 
la Marina.
En el mismo plazo, se iniciarán las actuaciones para dar cumplimiento a lo establecido 
en el artículo 16.2 del Reglamento sobre colaboración de las mutuas de accidentes de 
trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
1993/1995, de 7 de diciembre, que faculta a los interesados para formular sus quejas a 
través de la sede electrónica de la Secretaría de Estado de la Seguridad Social.
Disposición adicional cuarta.  Instituto Nacional de Gestión Sanitaria.
Las referencias a los servicios públicos de salud que se contienen en este real decreto 
han de entenderse también realizadas al Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, entidad 
gestora de la Seguridad Social a quien le corresponde la gestión de las prestaciones 
sanitarias en el ámbito de las ciudades de Ceuta y Melilla.
Disposición transitoria primera.  Partes médicos de incapacidad temporal.
Mientras no se aprueben los nuevos modelos de partes médicos de incapacidad 
temporal, en los términos previstos en el artículo 2.5, mantendrán su validez los actualmente 
vigentes, que serán tramitados conforme a la normativa anterior.
Asimismo, en tanto no se implante la remisión a las empresas, a través del sistema 
informático, de los resultados de las resoluciones indicadas en el artículo 7.2 del Real 
Decreto 1430/2009, de 11 de septiembre, el contenido de aquellas se les podrá adelantar 
mediante correo electrónico, sin perjuicio de comunicación posterior en otro soporte.
Disposición transitoria segunda.  Plazos para la tramitación de las propuestas de alta 
médica formuladas por las mutuas en los procesos derivados de contingencias comunes.
Durante los primeros seis meses desde la entrada en vigor de este real decreto, el plazo 
de cinco días establecido en los párrafos segundo y tercero del artículo 6.2 será de once 
días.
Asimismo, durante los primeros seis meses desde la entrada en vigor de este real 
decreto, los plazos de cinco y cuatro días establecidos en el artículo 6.3 serán de once y 
ocho días, respectivamente.
Disposición derogatoria única.  Disposiciones que se derogan.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
dispuesto en este real decreto y, expresamente, el Real Decreto 575/1997, de 18 de abril, 
por el que se regulan determinados aspectos de la gestión y control de la prestación 
económica de la Seguridad Social por incapacidad temporal.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 93  Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 1999 –
Disposición final primera.  Modificación del Reglamento sobre colaboración de las mutuas 
de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social, aprobado por 
el Real Decreto 1993/1995, de 7 de diciembre.
El artículo 16 del Reglamento sobre colaboración de las mutuas de accidentes de trabajo 
y enfermedades profesionales de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
1993/1995, de 7 de diciembre, queda modificado como sigue:
«Artículo 16.  Documentación y libros de reclamaciones.
1. Sin perjuicio de lo que, en su caso, puedan establecer disposiciones 
específicas, las mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la 
Seguridad Social deberán conservar, por un período mínimo de cinco años, la 
documentación relativa a prestaciones, contabilidad, justificación de ingresos y 
gastos y, en general, la derivada de la gestión que realizan.
2. Los beneficiarios podrán formular reclamaciones ante el órgano de dirección y 
tutela de las mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la 
Seguridad Social, dependiente del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, con 
motivo de deficiencias en la gestión desarrollada por las entidades.
Las mutuas dispondrán en todos sus centros, con independencia de los servicios 
que alberguen, de los libros de reclamaciones mencionados en el artículo 12.6, 
integrados por las correspondientes hojas, de cuya existencia darán conocimiento 
público y que estarán a disposición de los interesados. Las reclamaciones que se 
formulen serán remitidas por la mutua, sin más trámites ni practicar comunicaciones, 
a la Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social en el plazo máximo de 
diez días siguientes a su presentación, adjuntando informe de la entidad sobre los 
hechos y circunstancias en que aquella se fundamente y su consideración sobre el 
objeto de la misma.
Igualmente los interesados podrán formular sus quejas a la Dirección General 
citada, mediante internet, a través de la sede electrónica de la Secretaría de Estado 
de la Seguridad Social, así como a través de los medios establecidos en el artículo 
38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.»
Disposición final segunda.  Modificación del Real Decreto 295/2009, de 6 de marzo, por el 
que se regulan las prestaciones económicas del sistema de la Seguridad Social por 
maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural.
El Real Decreto 295/2009, de 6 de marzo, por el que se regulan las prestaciones 
económicas del sistema de la Seguridad Social por maternidad, paternidad, riesgo durante el 
embarazo y riesgo durante la lactancia natural, queda modificado como sigue:
Uno. Se añaden dos nuevos párrafos, tercero y cuarto, al apartado 8 del artículo 3 con la 
siguiente redacción:
«A 
efectos 
de 
reconocer 
el 
derecho 
al 
subsidio, 
las 
cotizaciones 
correspondientes al mes del hecho causante y los dos meses previos a aquel, cuyo 
ingreso aún no conste en los sistemas de información de la Seguridad Social, se 
presumirán ingresadas. En estos supuestos, la entidad gestora efectuará 
posteriormente las comprobaciones necesarias para verificar el ingreso puntual y 
efectivo de dichas cotizaciones. De no ser así, se procederá a la suspensión 
inmediata de la prestación y al reintegro de las cantidades indebidamente percibidas.
Lo previsto en el párrafo anterior será de aplicación siempre que el trabajador 
acredite el período mínimo de cotización exigible, sin computar el período de hasta 
tres meses referido en el mismo. En caso de no acreditarse el periodo mínimo de 
cotización 
exigible, 
deberá 
justificarse 
el 
ingreso 
de 
las 
cotizaciones 
correspondientes que aún no conste en los sistemas de información de la Seguridad 
Social.»
Dos. El apartado 1 del artículo 13 queda redactado en los siguientes términos:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 93  Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 2000 –
«1. El facultativo del servicio público de salud que atienda a la trabajadora 
embarazada expedirá un informe de maternidad en el que se certificarán, según los 
casos, los siguientes extremos:
a) Fecha probable del parto, cuando la trabajadora inicie el descanso con 
anterioridad a aquel.
b) Fallecimiento del hijo, tras la permanencia en el seno materno durante, al 
menos, ciento ochenta días.
En los demás supuestos, no se requerirá el informe de maternidad.»
Tres. Se suprime el párrafo c) del apartado 2.1.º del artículo 14, pasando el actual 
párrafo d) a ser el párrafo c).
Cuatro. Se añade un tercer párrafo al apartado 6 del artículo 23 con la siguiente 
redacción:
«A efectos de reconocer el derecho al subsidio, se aplicará lo dispuesto en los 
párrafos tercero y cuarto del artículo 3.8.»
Cinco. Se añade un tercer párrafo al apartado 2 del artículo 41 con la siguiente 
redacción:
«A efectos de reconocer el derecho al subsidio, se aplicará lo dispuesto en los 
párrafos tercero y cuarto del artículo 3.8.»
Seis. Se suprime el párrafo 3.º del artículo 30.2, pasando los actuales párrafos 4.º a 7.º a 
numerarse como 3.º a 6.º, respectivamente.
Disposición final tercera.  Modificación del Real Decreto 1430/2009, de 11 de septiembre, 
por el que se desarrolla reglamentariamente la Ley 40/2007, de 4 de diciembre, de medidas 
en materia de Seguridad Social, en relación con la prestación de incapacidad temporal.
El Real Decreto 1430/2009, de 11 de septiembre, por el que se desarrolla 
reglamentariamente la Ley 40/2007, de 4 de diciembre, de medidas en materia de Seguridad 
Social, en relación con la prestación de incapacidad temporal, queda modificado como sigue:
Uno. Se da nueva redacción al apartado 2 del artículo 4 en los siguientes términos:
«2. El interesado podrá instar la revisión del alta médica emitida por la entidad 
colaboradora a la que se refiere el apartado anterior, en el plazo de los diez días 
hábiles siguientes al de su notificación, mediante solicitud presentada a tal efecto 
ante la entidad gestora competente, en la que manifestará los motivos de su 
disconformidad con dicha alta médica. A la indicada solicitud, que estará disponible 
en la página web de las correspondientes entidades gestoras, y con el fin de que la 
entidad gestora conozca los antecedentes médico-clínicos existentes con 
anterioridad, se acompañará necesariamente el historial médico previo relacionado 
con el proceso de incapacidad temporal de que se trate o, en su caso, copia de la 
solicitud de dicho historial a la entidad colaboradora.
El interesado que inicie el procedimiento de revisión, lo comunicará a la empresa 
en el mismo día en que presente su solicitud o en el siguiente día hábil.»
Dos. Se da nueva redacción al apartado 4 del artículo 4 en los siguientes términos:
«4. El Instituto Nacional de la Seguridad Social o el Instituto Social de la Marina, 
en su caso, comunicará a la mutua de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales de la Seguridad Social competente el inicio del procedimiento especial 
de revisión para que, en el plazo improrrogable de cuatro días hábiles, aporte los 
antecedentes relacionados con el proceso de incapacidad temporal de que se trate e 
informe sobre las causas que motivaron la emisión del alta médica. En el caso de 
que no se presentara la citada documentación, se dictará la resolución que proceda, 
teniendo en cuenta la información facilitada por el interesado.
La mutua de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la 
Seguridad 
Social 
correspondiente 
podrá 
pronunciarse 
reconociendo 
la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 93  Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 2001 –
improcedencia del alta emitida, lo que motivará, sin más trámite, el archivo inmediato 
del procedimiento iniciado por el interesado ante la entidad gestora.»
Tres. Se da nueva redacción al segundo párrafo del apartado 5 del artículo 4 en los 
siguientes términos:
«A su vez, cuando el interesado solicite una baja médica derivada de 
contingencia común y se conociera la existencia de un proceso previo de 
incapacidad temporal derivada de contingencia profesional en el que se hubiera 
emitido un alta médica, el servicio público de salud deberá informar al interesado 
sobre la posibilidad de iniciar, en el plazo de los diez días hábiles siguientes al de 
notificación del alta médica emitida por la entidad colaboradora, este procedimiento 
especial de revisión y, además, con carácter inmediato comunicará a la entidad 
gestora competente la existencia de dos procesos distintos de incapacidad temporal 
que pudieran estar relacionados.»
Cuatro. Se añade un nuevo artículo 6, con la siguiente redacción:
«Artículo 6.  Procedimiento administrativo de determinación de la contingencia 
causante de los procesos de incapacidad temporal.
1. El procedimiento para la determinación de la contingencia causante de los 
procesos de incapacidad temporal se podrá iniciar, a partir de la fecha de emisión del 
parte de baja médica:
a) De oficio, por propia iniciativa del Instituto Nacional de la Seguridad Social, o 
como consecuencia de petición motivada de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social, del servicio público de salud competente para gestionar la asistencia sanitaria 
de la Seguridad Social, o a propuesta del Instituto Social de la Marina.
b) A instancia del trabajador o su representante legal.
c) A instancia de las mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales de la Seguridad Social o de las empresas colaboradoras, en aquellos 
asuntos que les afecten directamente.
Las solicitudes deberán ir acompañadas de toda la documentación necesaria 
para poder determinar la contingencia, incluidos, en su caso, los informes y pruebas 
médicas realizados.
2. El Instituto Nacional de la Seguridad Social comunicará la iniciación del 
procedimiento al servicio público de salud competente, a la mutua de accidentes de 
trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social o a la empresa 
colaboradora, según corresponda, cuando el procedimiento no se hubiera iniciado a 
su instancia y en aquellos asuntos que les afecten, para que, en el plazo 
improrrogable de cuatro días hábiles, aporten los antecedentes relacionados con el 
caso de que dispongan e informen sobre la contingencia de la que consideran que 
deriva el proceso patológico y los motivos del mismo. También se dará traslado al 
trabajador de la iniciación del procedimiento, cuando esta no hubiera sido a instancia 
suya, comunicándole que dispone de un plazo de diez días hábiles para aportar la 
documentación y hacer las alegaciones que estime oportunas.
Asimismo, el Instituto Nacional de la Seguridad Social podrá solicitar los informes 
y realizar cuantas actuaciones considere necesarias para la determinación, 
conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales debe dictar 
resolución.
3. Cuando por el servicio público de salud se hubiera emitido parte de baja por 
contingencias comunes, se iniciará el abono de la prestación de incapacidad 
temporal que por estas corresponda hasta la fecha de resolución del procedimiento, 
sin perjuicio de que cuando la resolución determine el carácter profesional de la 
contingencia, la mutua que la cubra deba abonar al interesado la diferencia que 
resulte a su favor, y reintegrar tanto a la entidad gestora, en su caso, la prestación 
abonada a su cargo, mediante la compensación de las cuantías que procedan, como 
al servicio público de salud el coste de la asistencia sanitaria prestada. Asimismo, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 93  Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 2002 –
cuando la contingencia profesional estuviera a cargo de la entidad gestora, esta 
abonará al interesado las diferencias que le correspondan.
De igual modo se procederá cuando la resolución determine el carácter común 
de la contingencia, modificando la anterior calificación como profesional y su 
protección hubiera sido dispensada por una mutua. Esta deberá ser reintegrada por 
la entidad gestora y el servicio público de salud de los gastos generados por las 
prestaciones económicas y asistenciales hasta la cuantía que corresponda a dichas 
prestaciones en consideración a su carácter común. Asimismo, la mutua, cuando 
ambas contingencias fueran protegidas por la misma, realizará las correspondientes 
compensaciones en sus cuentas.
4. El equipo de valoración de incapacidades emitirá un informe preceptivo, que 
elevará al director provincial del Instituto Nacional de la Seguridad Social, en el que 
se pronunciará sobre la contingencia que ha originado el proceso de dicha 
incapacidad.
5. Emitido el informe del equipo de valoración de incapacidades, el director 
provincial competente del Instituto Nacional de la Seguridad Social dictará la 
resolución que corresponda, en el plazo máximo de quince días hábiles a contar 
desde la aportación de la documentación por las partes interesadas, o del 
agotamiento de los plazos fijados para ello en el apartado 2 de este artículo.
En el ámbito de aplicación del Régimen Especial de Trabajadores del Mar, el 
informe preceptivo del correspondiente equipo de valoración de incapacidades será 
formulado ante el director provincial del Instituto Social de la Marina, para que este 
adopte la resolución que corresponda y proceda a su posterior notificación a las 
partes interesadas.
6. La resolución que se dicte deberá pronunciarse sobre los siguientes extremos:
a) Determinación de la contingencia, común o profesional, de la que derive la 
situación de incapacidad temporal y si el proceso es o no recaída de otro anterior.
b) Efectos que correspondan, en el proceso de incapacidad temporal, como 
consecuencia de la determinación de la contingencia causante, cuando coincidan en 
el tiempo dolencias derivadas de distintas contingencias.
c) Sujeto responsable de las prestaciones económicas y sanitarias.
7. La resolución será comunicada al interesado, a la empresa, a la mutua y al 
servicio público de salud. Las comunicaciones efectuadas entre las entidades 
gestoras, la mutua y la empresa se realizarán preferentemente por medios 
electrónicos, informáticos o telemáticos que permitan la mayor rapidez en la 
información.
8. Las resoluciones emitidas por la entidad gestora, en el ejercicio de las 
competencias establecidas en este artículo, podrán considerarse dictadas con los 
efectos atribuidos a la resolución de una reclamación previa, de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 71 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la 
jurisdicción social.»
Cinco. Se añade un nuevo artículo 7, con la siguiente redacción:
«Artículo 7.  Prolongación de efectos de la incapacidad temporal y agotamiento de la 
misma.
1. La prolongación de los efectos de la incapacidad temporal, en los supuestos 
contenidos en el artículo 131 bis.2, párrafo segundo, de la Ley General de la 
Seguridad Social, requerirá que el órgano competente para evaluar, calificar y revisar 
la situación de incapacidad temporal determine la conveniencia de no proceder de 
inmediato a la calificación de la incapacidad permanente, atendida la situación clínica 
del interesado y su capacidad laboral.
El director provincial de la entidad gestora, a propuesta de los órganos 
competentes para evaluar, calificar y revisar la situación de incapacidad laboral y 
previa audiencia de la mutua por un plazo máximo de siete días hábiles, respecto de 
los procesos correspondientes a trabajadores protegidos por las mismas, dictará 
resolución expresa demorando, en su caso, la calificación, que no podrá sobrepasar 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 93  Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 2003 –
los setecientos treinta días naturales siguientes a la fecha en que se haya iniciado la 
incapacidad temporal.
2. Cuando se dicte resolución administrativa por el director provincial del Instituto 
Nacional de la Seguridad Social o del Instituto Social de la Marina, en virtud de lo 
establecido en el apartado anterior, las entidades gestoras remitirán a las empresas, 
por vía telemática, el resultado de la referida resolución.»
Disposición final cuarta.  Modificación del Real Decreto 1630/2011, de 14 de noviembre, 
por el que se regula la prestación de servicios sanitarios y recuperadores por las mutuas de 
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social.
El artículo 10 del Real Decreto 1630/2011, de 14 de noviembre, por el que se regula la 
prestación de servicios sanitarios y recuperadores por las mutuas de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales de la Seguridad Social, queda redactado como sigue:
«Artículo 10.  Aprobación de los instrumentos de colaboración con las 
administraciones públicas sanitarias y con las entidades gestoras de la Seguridad 
Social.
Los convenios y acuerdos de colaboración con las administraciones públicas 
sanitarias a que se refiere el artículo 9.1 y los instrumentos de colaboración con las 
entidades gestoras de la Seguridad Social o con los servicios públicos de salud, a los 
que se refieren los apartados 2 y 3 del mismo artículo, deberán someterse a la 
aprobación de la Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social 
previamente a su suscripción, así como sus modificaciones o rescisiones.»
Disposición final quinta.  Acceso a la documentación clínica por parte de los médicos del 
Instituto Social de la Marina.
Lo dispuesto en los artículos 4.3 y 8.1 sobre el acceso a la documentación clínica de 
atención primaria y especializada, se hará extensivo a los médicos del Instituto Social de la 
Marina, con el objeto de que dispongan de la información necesaria respecto de los 
trabajadores a los que realizan los preceptivos reconocimientos médicos de embarque 
marítimo que tienen por objeto garantizar que las condiciones psicofísicas de estos sean 
compatibles con sus puestos de trabajo.
Disposición final sexta.  Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.17.ª de la 
Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de régimen 
económico de la Seguridad Social.
Disposición final séptima.  Facultades de aplicación y desarrollo.
Se faculta a la Ministra de Empleo y Seguridad Social para dictar cuantas disposiciones 
de carácter general sean precisas para la aplicación y desarrollo de este real decreto.
Disposición final octava.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día primero del segundo mes siguiente al de 
su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 93  Gestión y control de los procesos por incapacidad temporal
– 2004 –
§ 94
Orden ESS/1187/2015, de 15 de junio, por la que se desarrolla el 
Real Decreto 625/2014, de 18 de julio, por el que se regulan 
determinados aspectos de la gestión y control de los procesos por 
incapacidad temporal en los primeros trescientos sesenta y cinco 
días de su duración
Ministerio de Empleo y Seguridad Social
«BOE» núm. 147, de 20 de junio de 2015
Última modificación: 13 de enero de 2023
Referencia: BOE-A-2015-6839
El Real Decreto 625/2014, de 18 de julio, por el que se regulan determinados aspectos 
de la gestión y control de los procesos por incapacidad temporal en los primeros trescientos 
sesenta y cinco días de su duración, ha venido a establecer una nueva regulación que incide 
en varias cuestiones de la gestión de la referida situación de incapacidad temporal. Dicha 
regulación responde, entre otras razones, a determinadas reformas legales introducidas en 
los últimos años en materia de incapacidad temporal, y al avance en los medios de 
coordinación de actuaciones entre las distintas entidades implicadas en su gestión.
Las modificaciones introducidas por el Real Decreto 625/2014 han afectado, 
principalmente, a la expedición de los partes médicos de baja, de confirmación y de alta, de 
manera que, manteniendo el rigor en la constatación de la enfermedad o lesiones del 
trabajador y de su incidencia en su capacidad para realizar el trabajo, se ahorren trámites 
burocráticos y se adapte la emisión de los partes a la duración estimada de cada proceso. 
Para ello, se han establecido unos protocolos de temporalidad de los actos médicos de 
confirmación de la baja en función de la duración estimada del proceso, la cual será fijada 
por el facultativo correspondiente, a su criterio médico, contando a tal fin con unas tablas de 
duración óptima basadas en el diagnóstico, la ocupación y la edad del trabajador.
Asimismo, el Real Decreto 625/2014 mejora los mecanismos de comunicación, 
coordinación y colaboración entre las distintas entidades que intervienen en la gestión de la 
incapacidad temporal, así como las posibilidades de control de la prestación, al objeto de 
aligerar los trámites y cargas existentes en la actualidad.
La aplicación del citado real decreto requiere, de una parte, la puesta en práctica de 
diferentes mecanismos instrumentales, básicamente, de los nuevos modelos de partes 
médicos de baja/alta y de confirmación en los procesos de incapacidad temporal, siguiendo 
a tal efecto las previsiones contenidas en dicha norma y, de otra, el necesario desarrollo de 
determinados preceptos de la norma reglamentaria. A ello responde la presente orden 
ministerial.
En el proceso de su tramitación, la orden ha sido sometida a consulta de las 
administraciones públicas implicadas y de los interlocutores sociales y también ha sido 
informada por el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2005 –
La orden se dicta de conformidad con lo establecido en el artículo 5.2.b) del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
1/1994, de 20 de junio, y en la disposición final séptima del Real Decreto 625/2014, de 18 de 
julio.
En su virtud, en uso de las facultades conferidas, dispongo:
CAPÍTULO I
Normas generales
Artículo 1.  Partes médicos de incapacidad temporal.
De conformidad con lo previsto en los artículos 2 y 5 del Real Decreto 625/2014, de 18 
de julio, por el que se regulan determinados aspectos de la gestión y control de los procesos 
por incapacidad temporal en los primeros trescientos sesenta y cinco días de su duración, se 
aprueban los modelos de los partes médicos de baja/alta y de confirmación de incapacidad 
temporal, que figuran como anexos I y II a esta orden.
Las personas trabajadoras deberán facilitar a los facultativos a los que corresponda la 
expedición de los mencionados partes médicos los datos necesarios para su correcta 
cumplimentación.
Artículo 2.  Tipos de procesos de incapacidad temporal en función de su duración estimada.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 2.3 del Real Decreto 625/2014, de 18 de 
julio, se distinguen cuatro tipos de procesos de incapacidad temporal, según cuál sea su 
duración estimada:
a) Proceso de duración estimada muy corta: inferior a cinco días naturales.
b) Proceso de duración estimada corta: de 5 a 30 días naturales.
c) Proceso de duración estimada media: de 31 a 60 días naturales.
d) Proceso de duración estimada larga: de 61 o más días naturales.
2. Corresponde al facultativo que emite el parte médico de baja y de confirmación 
determinar, en el momento de su expedición, la duración estimada del proceso. El facultativo 
podrá alterar esa duración estimada en un momento posterior como consecuencia de la 
modificación o actualización del diagnóstico o de la evolución sanitaria del trabajador. A tal 
efecto, según lo previsto en el artículo 2.4 del Real Decreto 625/2014, de 18 de julio, emitirá 
un parte de confirmación que recogerá la nueva duración estimada y, en su caso, el 
encuadramiento del proceso en un tipo diferente de los previstos en el apartado anterior.
3. A efectos de asignar la duración estimada a cada proceso, el facultativo dispondrá de 
unas tablas de duración óptima de los distintos procesos patológicos susceptibles de generar 
incapacidades, así como tablas sobre el grado de incidencia de los mismos en las distintas 
actividades laborales. Dichas tablas serán suministradas y revisadas periódicamente por el 
Instituto Nacional de la Seguridad Social.
CAPÍTULO II
Expedición de los partes médicos de baja y confirmación
Artículo 3.  Expedición de los partes médicos de baja.
1. El parte médico de baja de incapacidad temporal, cualquiera que sea la contingencia 
determinante, se expedirá, inmediatamente después del reconocimiento médico de la 
persona trabajadora, por el facultativo del servicio público de salud que lo realice, utilizando 
el modelo que figura como anexo I.
En caso de que la baja médica derive de un accidente de trabajo o de una enfermedad 
profesional cuya cobertura corresponda a una mutua colaboradora con la Seguridad Social, 
