de la situación de pluriempleo, salvo que se trate de períodos en los que hubiera prescrito la 
obligación de cotizar.
Artículo 10.  Tipos únicos para contingencias comunes y conceptos de recaudación 
conjunta.
1. Los tipos de cotización en cada uno de los Regímenes que integran el sistema de la 
Seguridad Social serán únicos y no se fraccionarán a efectos de la financiación de las 
contingencias y situaciones comprendidas en la acción protectora de cada Régimen con 
excepción, en su caso, de las de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
2. Para la determinación de la cuota por contingencias comunes, en los supuestos 
establecidos en este Reglamento y demás disposiciones complementarias, la cuota íntegra 
resultante de aplicar el tipo único vigente en cada caso a las correspondientes bases de 
cotización podrá ser objeto de fraccionamiento, incremento o reducción dividiendo, 
multiplicando o reduciendo la cuota íntegra en las partes o por el coeficiente multiplicador o 
reductor o la suma de los mismos que procedan.
3. Los tipos de cotización a los distintos Regímenes de la Seguridad Social y, en su caso, 
la distribución de los mismos, a efectos de la liquidación de cuotas, serán los establecidos 
por la Ley de Presupuestos Generales del Estado para cada ejercicio económico, sin 
perjuicio de la aplicación, en su caso, de lo dispuesto en el artículo 56 de la Ley General 
Presupuestaria, aprobada por Real Decreto legislativo 1091/1988, de 23 de septiembre.
4. Los tipos de cotización por desempleo, así como para el Fondo de Garantía Salarial y 
formación profesional, serán asimismo los fijados por la Ley de Presupuestos Generales del 
Estado para el respectivo ejercicio económico.
Artículo 11.  Tipos de cotización por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
1. La cotización por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales por parte de los 
empresarios y de los empleados de hogar que hubieran asumido el cumplimiento de tal 
obligación, en los términos establecidos en este reglamento, se efectuará mediante la 
aplicación de los tipos de cotización que correspondan a las actividades económicas de 
empresas y trabajadores y a las ocupaciones o situaciones de estos últimos, conforme a la 
tarifa de primas vigente.
La cotización por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de los 
trabajadores por cuenta propia se efectuará mediante la aplicación del tipo de cotización que 
se determine anualmente en la Ley de Presupuestos Generales del Estado, salvo en el caso 
de los incluidos en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios 
establecido en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta 
Propia o Autónomos, en que dicha cotización se efectuará conforme a lo indicado en el 
párrafo anterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1769 –
2. Las primas adicionales a la cotización de accidentes de trabajo que el Gobierno pueda 
establecer para las empresas que ofrezcan riesgos de enfermedades profesionales podrán 
diversificarse, en los términos y condiciones fijados por el Ministerio de Trabajo e 
Inmigración, en función de la peligrosidad de la industria o clase de trabajo y de la eficacia 
de los medios de prevención aplicados, sin que dicha diversificación pueda suponer la 
exoneración de unas empresas y la asunción por otras del importe total de dichas primas 
adicionales.
3. La cuantía de las cuotas por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales 
resultante de la aplicación de la tarifa de primas vigente y, en su caso, de las primas 
adicionales a que se refieren los apartados anteriores, podrá reducirse en el supuesto de 
empresas que se distingan en el empleo de medios eficaces de prevención. Asimismo, dicha 
cuantía podrá aumentarse para las empresas que incumplan sus obligaciones en materia de 
seguridad y salud laboral, en los supuestos y condiciones que determine el Ministerio de 
Trabajo e Inmigración.
La reducción y el aumento previstos en este apartado no podrá exceder del 10 por 100 
de la cuantía de las respectivas cuotas, si bien el aumento podrá llegar hasta un 20 por 100 
en caso de reiterado incumplimiento de las aludidas obligaciones.
Subsección 2.ª Dinámica de la obligación de cotizar
Artículo 12.  Nacimiento.
1. La obligación de cotizar a los diferentes Regímenes del sistema de la Seguridad 
Social nacerá con el comienzo de la actividad profesional en tales Regímenes o de la 
situación relacionada con la actividad de las personas incluidas en el campo de aplicación de 
aquellos Regímenes.
La mera solicitud de la afiliación y/o alta a la Dirección Provincial de la Tesorería General 
de la Seguridad Social o a la Administración de la misma surtirá en todo caso idéntico efecto, 
presumiéndose iniciada la actividad o producida la situación desde la fecha de efectos 
indicada en dicha solicitud que, en su caso, podrá ser desestimada mediante resolución 
motivada.
2. La no presentación de la solicitud de la afiliación y/o del alta no impedirá el nacimiento 
de la obligación de cotizar desde el momento en que así se establezca para cada uno de los 
Regímenes que integran el sistema de la Seguridad Social, sin perjuicio de la aplicación de 
la prescripción respecto de las obligaciones incumplidas dentro del plazo señalado para la 
misma y sin perjuicio, igualmente, de los efectos que en orden a las prestaciones deban 
atribuirse a las cotizaciones efectuadas con anterioridad a la presentación de aquellas 
solicitudes.
3. Para las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales la 
obligación de cotizar existirá aunque la empresa, con infracción de lo dispuesto en las 
normas del sistema de la Seguridad Social, no tuviera concertada la protección de su 
personal o de parte de él, respecto de dichas contingencias, en los Regímenes en que ello 
se halle establecido. En tal caso, las cuotas debidas se devengarán a favor de la Tesorería 
General de la Seguridad Social.
Artículo 13.  Duración de la obligación de cotizar.
1. La obligación de cotizar a la Seguridad Social se mantendrá por todo el período en 
que el trabajador o asimilado, comprendido en el campo de aplicación de los distintos 
Regímenes del sistema de la Seguridad Social, desarrolle su actividad, preste los servicios 
determinantes de su inclusión en los mismos, o se encuentre en situación jurídica conexa 
con dicha actividad o servicios, en los términos establecidos en este Reglamento y demás 
disposiciones complementarias, sin perjuicio de que la liquidación y pago de las deudas 
correspondientes estén referidos a los períodos de tiempo determinados expresamente al 
respecto.
2. La obligación de cotizar continuará en las situaciones de incapacidad temporal, 
cualquiera que sea su causa, maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y riesgo 
durante la lactancia natural, así como en las situaciones de cumplimiento de deberes de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1770 –
carácter público, desempeño de cargos de representación sindical, siempre que unos y otros 
no den lugar a la excedencia en el trabajo o al cese en la actividad, convenio especial, 
desempleo contributivo y asistencial, en su caso, y en aquellas otras en que así se 
establezca por el presente Reglamento, por la Orden de 27 de octubre de 1992, por la que 
se dictan instrucciones en relación con la cotización al Régimen General de la Seguridad 
Social de los funcionarios públicos, incluidos en el campo de aplicación de dicho Régimen, 
durante las situaciones de licencia o permiso sin sueldo, suspensión provisional de 
funciones, cumplimiento del servicio militar o de la prestación social sustitutoria y plazo 
posesorio para cambio de destino, y por otras disposiciones complementarias, con el 
alcance previsto en ellas.
Artículo 14.  Extinción de la obligación de cotizar.
1. La obligación de cotizar se extingue con el cese en el trabajo, en la actividad o en la 
situación determinante del nacimiento y subsistencia de la obligación de cotizar, siempre que 
se comunique la baja en el tiempo y forma establecidos.
2. En los casos en que no se solicite la baja o ésta se formule fuera del plazo y en 
modelo o medio distinto de los establecidos, no se extinguirá la obligación de cotizar sino 
hasta el día en que la Tesorería General de la Seguridad Social conozca el cese en el trabajo 
por cuenta ajena, en la actividad por cuenta propia o en la situación determinante de la 
inclusión en el Régimen de Seguridad Social de que se trate.
3. Cuando la Tesorería General de la Seguridad Social curse la baja de oficio, por 
conocer el cese en el trabajo, en la actividad o en la situación de que se trate como 
consecuencia de la actuación de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, por los datos 
obrantes en la misma o en una entidad gestora o por cualquier otro procedimiento, la 
obligación de cotizar se extinguirá desde el mismo día en que se haya llevado a cabo dicha 
actuación inspectora o hayan sido recibidos los datos o documentos que acrediten el cese 
en el trabajo por cuenta ajena, en la actividad de que se trate o en la situación 
correspondiente.
4. No obstante lo dispuesto en los apartados anteriores, los interesados podrán probar, 
por cualquiera de los medios admitidos en derecho, que no se inició la actividad en la fecha 
notificada al solicitar el alta o que el cese en la actividad, en la prestación de servicios o en la 
situación de que se trate, tuvo lugar en otra fecha, a efectos de la extinción de la obligación 
de cotizar, sin perjuicio, en su caso, de los efectos que deban producirse tanto en orden a la 
devolución de las cuotas que resulten indebidamente ingresadas como del reintegro de las 
prestaciones que resulten indebidamente percibidas, salvo que por aplicación de la 
prescripción no fuera exigible ni la devolución ni el reintegro.
5. La mera solicitud de la baja y el reconocimiento de la misma no extinguirá la 
obligación de cotizar ni producirá los demás efectos de aquélla si continuase la prestación 
del trabajo o el desarrollo de la actividad o situación correspondiente o cuando, no 
continuando éstas, el trabajador incidiese en una situación asimilada a la del alta en la que 
se halle expresamente establecida la subsistencia de la obligación de cotizar.
Artículo 15.  Liquidación de las cuotas como contenido de la obligación de cotizar.
1. La obligación de cotizar a los regímenes del sistema de la Seguridad Social implica la 
realización de las operaciones, comunicaciones y demás actos necesarios para la 
determinación de las cuotas de la Seguridad Social y por los conceptos de recaudación 
conjunta con las mismas, así como, en su caso, de los recargos e intereses sobre tales 
cuotas, mediante la aplicación del tipo o tipos de cotización correspondientes a la base o 
bases de cotización de los sujetos por los que existe obligación de cotizar durante el período 
o períodos a liquidar, deduciendo, en su caso, el importe de las deducciones procedentes, en 
los términos y condiciones establecidos a efectos del cumplimiento de dicha obligación.
2. La determinación de las cuotas de la Seguridad Social y por los conceptos de 
recaudación conjunta habrá de efectuarse mediante alguno de los siguientes sistemas de 
liquidación, establecidos en el artículo 19.1 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1771 –
a) En el sistema de autoliquidación de cuotas, su determinación o cálculo corresponderá 
a los sujetos responsables del cumplimiento de la obligación de cotizar, salvo que su cuantía 
sea determinada por las normas reguladoras de la cotización a la Seguridad Social en cada 
ejercicio económico.
Dichos sujetos responsables deberán transmitir las liquidaciones de cuotas a la Tesorería 
General de la Seguridad Social a través de medios electrónicos, salvo en los casos en que 
proceda la presentación de los documentos de cotización correspondientes a cada período a 
liquidar.
b) En el sistema de liquidación directa de cuotas, su determinación o cálculo 
corresponderá a la Tesorería General de la Seguridad Social, debiendo el sujeto responsable 
del cumplimiento de la obligación de cotizar solicitar el cálculo de la liquidación por cada 
trabajador y aportar los datos que resulten necesarios para efectuar la liquidación, en ambos 
casos por medios electrónicos.
c) En el sistema de liquidación simplificada de cuotas, su determinación será efectuada 
por la Tesorería General de la Seguridad Social siempre que el alta de los sujetos obligados 
a que se refieran esas cuotas, en los supuestos en que proceda, se haya solicitado en el 
plazo reglamentariamente establecido, sin resultar exigible el cumplimiento de las 
obligaciones señaladas en los párrafos anteriores.
De solicitarse el alta fuera del plazo reglamentario, mediante este sistema se liquidarán 
las cuotas correspondientes a los períodos posteriores a la presentación de la solicitud, no 
resultando exigible el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los párrafos 
anteriores respecto a tales cuotas.
3. Lo dispuesto en el apartado anterior se entiende sin perjuicio de las funciones de 
comprobación y control que, respecto de las liquidaciones de cuotas efectuadas mediante 
cualquiera de los sistemas indicados, corresponden a la Tesorería General de la Seguridad 
Social y a otros órganos administrativos, en los términos establecidos en este reglamento, en 
el Reglamento general de recaudación de la Seguridad Social y demás disposiciones 
complementarias, así como a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, en ejercicio de las 
competencias que tiene atribuidas legalmente.
Artículo 16.  Período de liquidación.
1. El período de liquidación de las cuotas de la Seguridad Social y por los conceptos de 
recaudación conjunta con las mismas es el plazo al que están referidas las operaciones, 
comunicaciones y demás actuaciones necesarias para la determinación de aquellas, a 
efectos de su pago.
2. Salvo que se establezcan o se autoricen expresamente liquidaciones por períodos 
superiores o inferiores, en los términos y condiciones que determine el Ministerio de Empleo 
y Seguridad Social, los períodos de liquidación de cuotas estarán referidos a mensualidades 
naturales completas, aunque el devengo de aquellas y/o su pago se efectúe por períodos 
distintos a meses, en cuyo caso se aplicarán las siguientes reglas:
a) Las liquidaciones de cuotas que deben recaer sobre bases constituidas por 
retribuciones devengadas por horas, días o semanas, serán referidas a las del mes natural al 
que corresponda su devengo, con independencia de que el pago de dichas liquidaciones 
deba efectuarse dentro del mismo plazo o en otro distinto establecido al efecto.
b) Las liquidaciones de cuotas referidas a conceptos retributivos incluidos en la base de 
cotización pero que se devenguen por períodos superiores al mensual o que no tengan 
carácter periódico y que se satisfagan dentro del correspondiente ejercicio económico se 
prorratearán en las liquidaciones mensuales de dicho ejercicio, en los términos que 
establezca el Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
c) Las partes proporcionales de conceptos retributivos incluidos en la base de cotización 
relativas a meses que ya hubieran sido objeto de liquidación y, en su caso, de pago, así 
como los incrementos de las bases, de los tipos o de las propias cuotas que deban tener 
efectos retroactivos serán objeto de liquidaciones complementarias, relacionando o 
declarando separadamente las bases de cotización para cada mes conforme a los topes, 
bases y tipos y demás condiciones vigentes en los meses a que correspondan los salarios.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1772 –
De igual manera se liquidarán, en su caso, aquellas gratificaciones que no pudieran ser 
objeto de cuantificación anticipada, total o parcialmente, a efectos del prorrateo a que se 
refiere el párrafo b).
 
Artículo 17.  Deducciones.
1. Las liquidaciones de las cuotas íntegras, resultantes de aplicar a las bases de 
cotización en su totalidad el tipo que corresponda o, en su caso, las liquidaciones de las 
cuotas fijas, únicamente podrán ser objeto de deducción mediante corrección de la base, 
minoración del tipo, reducción o bonificación de las cuotas, por las causas y en los términos 
y condiciones expresamente establecidos, sin perjuicio de la aplicación de la compensación 
y demás causas de extinción de las deudas con la Seguridad Social cuando resulten 
procedentes, de acuerdo con lo previsto en los artículos 51 y 60 del Reglamento general de 
recaudación de la Seguridad Social.
A efectos de lo indicado en el párrafo anterior, la adquisición, el mantenimiento y la 
pérdida de las reducciones, bonificaciones y demás beneficios en las bases, tipos y cuotas 
de la Seguridad Social y por los conceptos de recaudación conjunta se ajustará a lo 
dispuesto en la ley y, en particular, en los artículos 77 de la Ley 13/1996, de 30 de diciembre, 
de medidas fiscales, administrativas y del orden social, y 29 de la Ley 50/1998, de 30 de 
diciembre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social.
2. En el sistema de autoliquidación de cuotas, la aplicación de las correcciones de bases, 
minoraciones de tipos, reducciones y bonificaciones deberá efectuarse por el sujeto 
responsable del cumplimiento de la obligación de cotizar en las liquidaciones de cuotas 
transmitidas dentro del plazo legalmente establecido o, cuando proceda, en los documentos 
de cotización presentados en dicho plazo, debiendo ingresarse únicamente la cuota líquida 
resultante, salvo que la norma que las establezca disponga otra cosa y sin perjuicio de que 
sus beneficiarios puedan solicitar posteriormente el resarcimiento del importe de la 
corrección, minoración, reducción o bonificación de la entidad u organismo que deba asumir 
su coste.
3. En los sistemas de liquidación directa y de liquidación simplificada de cuotas, la 
Tesorería General de la Seguridad Social aplicará las correcciones de bases, minoraciones 
de tipos, reducciones y bonificaciones que correspondan a los trabajadores por los que se 
practique la liquidación dentro de plazo, para el ingreso de las cuotas resultantes por los 
sujetos responsables y sin perjuicio de la posibilidad de solicitar con posterioridad el 
resarcimiento indicado en el apartado anterior.
4. La Tesorería General de la Seguridad Social podrá comprobar la correcta aplicación 
de las deducciones a que se refiere este artículo, con independencia del sistema de 
liquidación utilizado. Las deducciones aplicadas sin causa y/o sin la forma debida, darán 
lugar a las liquidaciones y reclamaciones administrativas que procedan, sin perjuicio de las 
sanciones que resulten pertinentes.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se entenderá sin perjuicio de las facultades de 
comprobación que corresponden a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en ejercicio 
de las funciones que tiene atribuidas legalmente.
Artículo 18.  Forma y plazos de las liquidaciones de cuotas.
1. En el sistema de autoliquidación, las liquidaciones de las cuotas de la Seguridad 
Social, tanto por contingencias comunes como profesionales, que hayan sido devengadas 
durante el período a que se refiere la liquidación con aplicación, en su caso, de las 
deducciones, compensaciones y recargos que procedan, efectuadas por los sujetos 
responsables de su ingreso, deben contener los datos que resulten necesarios para el 
desarrollo de las funciones de comprobación y, en su caso, liquidación, así como de las 
demás funciones de gestión recaudatoria y de la acción protectora atribuidas a las entidades 
gestoras y a la Tesorería General de la Seguridad Social.
Estas liquidaciones serán objeto de transmisión electrónica a la Tesorería General de la 
Seguridad Social o, en su caso, de presentación mediante los respectivos documentos de 
cotización, hasta el último día natural del respectivo plazo reglamentario de ingreso, 
conforme a lo previsto en los artículos 55 y 56 del Reglamento general de recaudación de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1773 –
Seguridad Social, con independencia de que las cuotas y los recargos que pudieran resultar 
aplicables se ingresen o no dentro de dicho plazo.
2. En el sistema de liquidación directa, las liquidaciones de cuotas se practicarán en la 
forma y dentro de los plazos siguientes:
a) Los sujetos responsables del cumplimiento de la obligación de cotizar deberán 
solicitar a la Tesorería General de la Seguridad Social la práctica de la liquidación de las 
cuotas de la Seguridad Social y aportar los datos que permitan efectuar su cálculo, hasta el 
penúltimo día natural del plazo reglamentario de ingreso.
b) El cálculo de la liquidación se efectuará en función de los datos de que disponga la 
Tesorería General de la Seguridad Social sobre los sujetos obligados a cotizar, constituidos 
tanto por los que ya hayan sido facilitados por los sujetos responsables en cumplimiento de 
las obligaciones establecidas en materia de inscripción de empresas y afiliación, altas, bajas 
y variaciones de datos de trabajadores, y por aquellos otros que obren en su poder y afecten 
a la cotización, como por los que deban aportar, en su caso, los citados sujetos responsables 
en cada período de liquidación. Respecto a estos últimos datos, el sujeto responsable podrá 
solicitar a la Tesorería General de la Seguridad Social la utilización de aquellos que ya 
hubiera 
comunicado 
anteriormente, 
a 
efectos 
del 
cálculo 
de 
las 
liquidaciones 
correspondientes a períodos posteriores.
c) La Tesorería General aplicará las deducciones a que se refiere el artículo anterior que 
procedan así como, en su caso, la compensación del importe de las prestaciones abonadas 
en régimen de pago delegado con el de las cuotas debidas correspondientes al mismo 
período de liquidación, en función de los datos recibidos de las entidades gestoras y 
colaboradoras de la Seguridad Social, conforme a lo previsto en el artículo 26.5 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
d) Si la liquidación pudiera practicarse con los datos indicados, la Tesorería General de la 
Seguridad Social procederá a su cálculo, emitiendo el documento electrónico de pago y la 
relación nominal de trabajadores dentro del plazo reglamentario de ingreso.
e) Si la liquidación no pudiera realizarse porque los datos fueran insuficientes o no 
resultaran conformes con la normativa sobre cotización y recaudación de la Seguridad 
Social, la Tesorería General, en un plazo máximo de 48 horas a contar desde la aportación 
de aquellos, informará al sujeto responsable sobre la causa que impide su cálculo, debiendo 
este solventarla y, en su caso, comunicar nuevamente los datos que permitan practicar la 
liquidación, hasta el penúltimo día natural del plazo reglamentario de ingreso, para su pago 
dentro de dicho plazo.
De no solventarse la causa que impide la liquidación, el citado servicio común de la 
Seguridad Social procederá a reclamar el importe de las cuotas debidas conforme a los 
artículos 30 y 32 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Sin perjuicio de lo indicado en el párrafo anterior, el sujeto responsable del ingreso podrá 
solicitar a la Tesorería General de la Seguridad Social la práctica de la liquidación de las 
cuotas correspondientes a aquellos trabajadores cuyos datos permitan su cálculo. En este 
caso, se emitirá el documento electrónico de pago de la cotización correspondiente a tales 
trabajadores y la relación nominal referida a ellos.
f) Si el sujeto responsable del ingreso de las cuotas solicitase la rectificación o anulación 
de la liquidación practicada antes del penúltimo día natural del plazo reglamentario de 
ingreso, sus obligaciones en este sistema de liquidación se considerarán cumplidas de 
concurrir alguna de las siguientes circunstancias:
1.ª Cuando resulte posible efectuar una nueva liquidación de cuotas dentro del plazo 
reglamentario de ingreso tras solicitar su práctica y comunicar los datos necesarios para ello.
2.ª Cuando no resulte posible efectuar una nueva liquidación de cuotas dentro de dicho 
plazo por causas imputables exclusivamente a la Administración.
3.ª Cuando, dentro del plazo reglamentario de ingreso, el sujeto responsable del mismo 
solicite la rectificación de errores materiales, aritméticos o de cálculo en la liquidación 
practicada que sean imputables exclusivamente a la Administración, y la nueva liquidación 
en la que se corrijan tales errores se efectúe fuera de plazo.
3. En el sistema de liquidación simplificada, la Tesorería General de la Seguridad Social 
practicará la liquidación de las cuotas de la Seguridad Social correspondientes a cada 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1774 –
período sin necesidad de solicitud previa por parte del sujeto responsable, considerándose 
comunicada o presentada dentro de plazo conforme a lo previsto en el artículo 26.4 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, para su ingreso por parte de aquel.
4. Mientras se recauden conjuntamente con las cuotas de la Seguridad Social, las 
correspondientes a la contingencia de desempleo, así como para el Fondo de Garantía 
Salarial y por formación profesional, se liquidarán y comunicarán en la misma forma y plazo 
que aquellas.
Artículo 19.  Control de las liquidaciones.
1. La Tesorería General de la Seguridad Social, de conformidad con el artículo 32 bis del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, podrá comprobar la exactitud y 
veracidad de las operaciones efectuadas y de los datos utilizados o aportados para la 
liquidación de las cuotas, cualquiera que sea el sistema por el que se haya procedido a su 
cálculo o determinación, así como recabar, con la salvedad prevista en el artículo 53.1.d) de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, los informes y la documentación necesaria para la justificación de 
tales datos y operaciones.
Las entidades gestoras y colaboradoras de la Seguridad Social también podrán ejercitar 
funciones de control de las liquidaciones, dentro de sus respectivas competencias.
Lo dispuesto en los párrafos anteriores se entenderá sin perjuicio de las facultades de 
comprobación que corresponden a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en ejercicio 
de las funciones que tiene atribuidas legalmente.
2. Cuando en las liquidaciones de cuotas de la Seguridad Social y por los conceptos de 
recaudación conjunta se hayan aplicado la compensación de prestaciones abonadas en 
régimen de pago delegado o las deducciones a que se refiere el artículo 17 de este 
reglamento, aunque sean de concesión automática por imperio de la ley, las entidades 
gestoras y colaboradoras comprobarán la procedencia y exactitud de las compensaciones y 
deducciones que resulten a cargo de su respectivo presupuesto.
A estos efectos, la Tesorería General de la Seguridad Social remitirá a la entidad gestora 
o colaboradora interesada en la gestión de las distintas contingencias y conceptos de 
recaudación conjunta las liquidaciones efectuadas para que aquella proceda a la 
comprobación y control de la exactitud de las deducciones y compensaciones. La entidad 
gestora o colaboradora solicitará el inicio del procedimiento de recaudación a la Tesorería 
General de la Seguridad Social comunicando por medios telemáticos, informáticos o 
electrónicos los datos necesarios para realizar la gestión recaudatoria del importe de las 
compensaciones o deducciones aplicadas indebidamente. Dicha comunicación de datos, 
que se considerarán ciertos para el inicio del correspondiente procedimiento recaudatorio, 
habilitará a la Tesorería General de la Seguridad Social para el inicio del mismo.
La entidad gestora o colaboradora garantizará el acceso de dicho Servicio Común, 
preferentemente por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, a las resoluciones que 
declaren indebidas las compensaciones de prestaciones abonadas en régimen de pago 
delegado o las deducciones efectuadas y al resto de información y documentación asociada 
a la deuda que permita la gestión de la misma y, en especial, en materia de responsabilidad 
mortis causa e impugnaciones.
3. Cuando las funciones de control de las liquidaciones no se hallaran expresamente 
atribuidas a un órgano o entidad determinado, se considerará que su ejercicio corresponde a 
la Tesorería General de la Seguridad Social.
Subsección 3.ª Liquidaciones por la Administración
Artículo 20.  Formas de las liquidaciones administrativas de cuotas.
Si por falta de ingreso de las cuotas debidas en plazo reglamentario procede efectuar su 
reclamación administrativa, su liquidación se realizará, según corresponda, mediante 
reclamación de deuda expedida por la Tesorería General de la Seguridad Social o mediante 
acta de liquidación, concurrente o no con acta de infracción, practicada por la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social y elevada a definitiva por la Tesorería General de la Seguridad 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1775 –
Social, en los supuestos, con las formalidades y con el alcance que se determinan en los 
artículos 30 y siguientes del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto legislativo 1/1994, de 20 de junio, y los artículos 61 y 
siguientes del Reglamento general de recaudación de la Seguridad Social, aprobado por el 
Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio, y demás normativa específica aplicable.
Subsección 4.ª Ámbito de aplicación
Artículo 21.  Normas generales. Regímenes y supuestos especiales.
Las normas contenidas en esta sección 1.ª serán de aplicación a las operaciones, 
declaraciones y demás actos de liquidación para el pago y control, tanto respecto de los 
ingresos como de su falta, de las deudas por cuotas de los Regímenes del sistema de la 
Seguridad Social, por los conceptos de recaudación conjunta con las mismas a que se 
refiere el apartado 2 del artículo 2 de este Reglamento y por recargos sobre ambos, sin 
perjuicio de lo que, con carácter de especialidad, se establece en las secciones siguientes 
de este mismo capítulo respecto de los distintos Regímenes y para supuestos especiales.
Sección 2.ª Régimen General
Subsección 1.ª Elementos de la obligación de cotizar
Artículo 22.  Sujetos de la obligación de cotizar.
1. Están sujetos a la obligación de cotizar al Régimen General de la Seguridad Social los 
trabajadores que, en razón de su actividad, se encuentren comprendidos en su campo de 
aplicación y los empresarios por cuya cuenta trabajen aquéllos.
2. Para las contingencias comunes, la cotización comprenderá dos aportaciones:
a) La aportación de los empresarios.
b) La aportación de los trabajadores.
3. Para las contingencias de accidentes de trabajo y de enfermedades profesionales, la 
cotización completa correrá a cargo exclusivamente de los empresarios.
4. La aportación del trabajador en la cotización respecto del mismo por contingencias 
comunes será de su exclusivo cargo, siendo nulo todo pacto en contrario.
El empresario descontará a sus trabajadores, en el momento de hacerles efectivas sus 
retribuciones, la aportación que corresponda a cada uno de ellos. Si no efectuase el 
descuento en dicho momento no podrá realizarlo con posterioridad, quedando obligado a 
ingresar la totalidad de las cuotas a su exclusivo cargo.
5. El empresario que, habiendo efectuado tal descuento, no ingrese dentro de plazo las 
aportaciones correspondientes a sus trabajadores incurrirá en responsabilidad ante ellos y 
ante las Entidades gestoras de la Seguridad Social y Tesorería General de la misma, sin 
perjuicio de las responsabilidades penal y administrativa que procedan.
6. No obstante lo dispuesto en los números anteriores, el sujeto responsable del pago o 
cumplimiento de la obligación de cotizar al Régimen General de la Seguridad Social es el 
empresario, que deberá ingresar en su totalidad tanto las aportaciones propias como las de 
sus trabajadores.
Asimismo, responderán, en su caso, del cumplimiento de la obligación de ingresar la 
totalidad de las cuotas las personas y con el alcance señalado en los apartados 1 y 2 del 
artículo 127 de la Ley General de la Seguridad Social, en los artículos 42 y 44 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto legislativo 
1/1995, de 24 de marzo, en los artículos 9, 10 y 12 del Reglamento General de Recaudación 
de los Recursos del sistema de la Seguridad Social y en las demás normas sustantivas 
sobre supuestos de imputación de responsabilidad simple, solidaria, subsidiaria o por 
sucesión «inter vivos» o «mortis causa» en orden al cumplimiento de la obligación de cotizar.
Artículo 23.  Base de cotización.
1. La base de cotización para todas las contingencias y situaciones amparadas por la 
acción protectora del Régimen General de la Seguridad Social, así como por los conceptos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1776 –
de recaudación conjunta con las cuotas de dicho régimen, estará constituida por la 
remuneración total, cualquiera que sea su forma o denominación, que, con carácter 
mensual, tenga derecho a percibir el trabajador o la que efectivamente perciba de ser ésta 
superior, por razón del trabajo que realice por cuenta ajena.
A) Las percepciones de vencimiento superior al mensual se prorratearán a lo largo de los 
doce meses del año.
B) A efectos de su inclusión en la base de cotización, se considerará remuneración la 
totalidad de las percepciones recibidas por los trabajadores, en dinero o en especie y ya 
retribuyan el trabajo efectivo o los períodos de descanso computables como de trabajo, así 
como los importes que excedan de lo dispuesto en el apartado 2 de este artículo.
A estos efectos, constituyen percepciones en especie la utilización, consumo u 
obtención, para fines particulares, de bienes, derechos o servicios de forma gratuita o por 
precio inferior al normal de mercado, aun cuando no supongan un gasto real para quien las 
conceda.
a) Cuando el empresario entregue al trabajador importes en metálico, vales o cheques 
de cualquier tipo para que éste adquiera bienes, derechos o servicios, la percepción 
económica y el importe del vale o cheque recibido por el trabajador se valorarán por la 
totalidad de su importe.
También se valorarán por la totalidad de su importe: las acciones o participaciones 
entregadas por los empresarios a sus trabajadores que se valorarán en el momento en que 
se acuerda su concesión de conformidad con lo establecido en los artículos 15 y 16 de la 
Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio; las primas o cuotas 
satisfechas por los empresarios a entidades aseguradoras para la cobertura de sus 
trabajadores; las contribuciones satisfechas a planes de pensiones en el marco del texto 
refundido de la Ley de Regulación de Planes y Fondos de Pensiones, aprobada por el Real 
Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre, y su normativa de desarrollo, y las mejoras 
de las prestaciones de Seguridad Social concedidas por las empresas, a excepción de las 
previstas en el apartado 2.C) de este artículo.
b) Con carácter general, la valoración de las percepciones en especie satisfechas por los 
empresarios vendrá determinada por el coste medio que suponga para los mismos la 
entrega del bien, derecho o servicio objeto de percepción, entendiendo este coste medio 
como el resultado de dividir los costes totales que suponga para la empresa la entrega de un 
bien, derecho o servicio directamente imputables a dicha retribución entre el número de 
perceptores potenciales de dicho bien, derecho o servicio.
c) No obstante lo previsto en el párrafo b), cuando se trate de la prestación del servicio 
de educación en las etapas de infantil, primaria, secundaria obligatoria, bachillerato y 
formación profesional por centros educativos autorizados, a los hijos de sus empleados, con 
carácter gratuito o por precio inferior al normal de mercado, su valoración vendrá 
determinada, en el momento de inicio del curso escolar correspondiente, por el coste 
marginal que suponga para la empresa la prestación de tal servicio, entendiendo este como 
el incremento del coste total directamente imputable a la prestación que suponga para el 
centro educativo un servicio de educación para un alumno adicional de la etapa de 
enseñanza que corresponda. Asimismo, la valoración del resto de servicios educativos 
prestados por los centros autorizados en la atención, cuidado y acompañamiento de los 
alumnos, vendrá determinada por el coste marginal que suponga para la empresa la 
prestación de tal servicio.
Esta misma valoración será aplicable a la prestación por medios propios del empresario 
del servicio de guardería para los hijos de sus empleados.
d) La utilización de una vivienda propiedad o no del empresario o la utilización o entrega 
de vehículos automóviles se valorará en los términos previstos para estos bienes en el 
artículo 43 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas y de modificación parcial de las Leyes de los Impuestos sobre Sociedades, 
sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio.
e) Asimismo, los préstamos concedidos a los trabajadores con tipos de interés inferiores 
al legal del dinero se valorarán por la diferencia entre el interés pagado y el referido interés 
legal vigente en el respectivo ejercicio económico.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1777 –
2. Únicamente no se computarán en la base de cotización los siguientes conceptos:
A) Los gastos de manutención y estancia, así como los gastos de locomoción, cuando 
correspondan a desplazamientos del trabajador fuera de su centro habitual de trabajo para 
realizar el mismo en lugar distinto, en los términos y en las cuantías siguientes:
a) No se computarán en la base de cotización las cantidades destinadas por el 
empresario a compensar los gastos normales de manutención y estancia en restaurantes, 
hoteles y demás establecimientos de hostelería, devengadas por gastos en municipio distinto 
del lugar del trabajo habitual del trabajador y del que constituya su residencia, cuando los 
mismos se hallen exceptuados de gravamen conforme a los apartados 3, 4, 5 y 6 del artículo 
9.A) del Reglamento del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, aprobado por el 
Real Decreto 439/2007, de 30 de marzo.
El exceso sobre los límites señalados en los apartados citados, se computará en la base 
de cotización a la Seguridad Social.
Tampoco se computarán en la base de cotización los gastos de manutención, abonados 
o compensados por las empresas a trabajadores a ellas vinculados por relaciones laborales 
especiales, por desplazamientos fuera de la fábrica, taller, oficina o centro habitual de 
trabajo, para realizarlo en lugar distinto de este en diferente municipio, tanto si el empresario 
los satisface directamente como si resarce de ellos al trabajador, con los límites establecidos 
en el artículo 9.B) del Reglamento del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
El exceso sobre los límites señalados en el citado artículo 9.B) se computará en la base 
de cotización a la Seguridad Social.
b) A los mismos efectos de su exclusión en la base de cotización a la Seguridad Social, 
se consideran gastos de locomoción las cantidades destinadas por el empresario a 
compensar los gastos del trabajador por sus desplazamientos fuera de la fábrica, taller, 
oficina o centro habitual de trabajo, para realizarlo en lugar distinto del mismo o diferente 
municipio.
Los gastos de locomoción, tanto si el empresario los satisface directamente como si 
resarce de ellos al trabajador, estarán excluidos de la base de cotización en su totalidad 
cuando se utilicen medios de transporte público, siempre que el importe de dichos gastos se 
justifique mediante factura o documento equivalente. De utilizarse otros medios de 
transporte, estarán excluidos de la base de cotización en los términos y con el alcance 
establecido en los apartados A).2, 4, 5 y 6 y B) del artículo 9 del Reglamento del Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas.
El exceso sobre las cantidades señaladas en los citados apartados, se incluirá en la 
base de cotización a la Seguridad Social.
B) Las indemnizaciones por fallecimiento y las correspondientes a traslados, 
suspensiones, despidos y ceses, en los términos previstos en el artículo 109.2.c) del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
De superar el importe de estas indemnizaciones los límites establecidos en el citado 
artículo, el exceso a incluir en la base de cotización se prorrateará a lo largo de los doce 
meses anteriores a aquel en que tenga lugar la circunstancia que las motive.
C) Las prestaciones de la Seguridad Social y las mejoras de las prestaciones por 
incapacidad temporal concedidas por las empresas.
D) Las asignaciones destinadas a satisfacer gastos de estudios del trabajador dispuestos 
por instituciones, empresarios o empleadores y financiados directamente por ellos para la 
actualización, capacitación o reciclaje de su personal, cuando vengan exigidos por el 
desarrollo de sus actividades o las características de los puestos de trabajo.
E) Las horas extraordinarias, salvo en la base de cotización por accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales y sin perjuicio de la cotización adicional por tal concepto en los 
términos establecidos en el artículo 24 de este reglamento.
3. Lo establecido en el apartado 2 se entiende sin perjuicio de las especialidades 
previstas en la sección 10.ª de este mismo capítulo, así como de las facultades del Ministerio 
de Empleo y Seguridad Social para establecer el cómputo de las horas extraordinarias en la 
determinación de la base de cotización por contingencias comunes, ya sea con carácter 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1778 –
general o ya por sectores laborales en los que la prolongación de la jornada sea 
característica de su actividad.
Artículo 24.  Cotización adicional por horas extraordinarias.
1. La remuneración que obtengan los trabajadores en concepto de horas extraordinarias, 
con independencia de su cotización a efectos de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales, estará sujeta a una cotización adicional, destinada a incrementar los recursos 
generales del sistema de la Seguridad Social, y que no será computable a efectos de 
determinar la base reguladora de las prestaciones.
2. En la cotización adicional por horas extraordinarias motivadas por fuerza mayor se 
aplicará el tipo especial de cotización previsto al efecto en la Ley de Presupuestos Generales 
del Estado para cada ejercicio.
Cuando se trate de horas extraordinarias que no estén comprendidas en el apartado 
anterior se aplicará el tipo general de cotización establecido en dicha Ley de Presupuestos 
Generales del Estado para cada ejercicio.
Artículo 25.  Límites máximo y mínimo.
1. Las bases de cotización en el Régimen General de la Seguridad Social no podrán ser 
superiores al límite máximo ni inferiores a los límites mínimos absolutos a que se refieren los 
apartados 1 y 2 del artículo 9.
2. El límite máximo tendrá carácter mensual o diario, sin perjuicio de lo que con carácter 
de especialidad se dispone en relación con los supuestos regulados en los artículos 32 y 33 
de este Reglamento.
3. El límite mínimo tendrá carácter mensual o diario en función de que la retribución que 
perciba el trabajador tenga uno u otro carácter, sin perjuicio, asimismo, de lo dispuesto en 
relación con los supuestos especiales en este Reglamento y en las normas de desarrollo.
Artículo 26.  Bases por categorías.
1. La base de cotización, para todas las contingencias y situaciones protegidas por el 
Régimen General de la Seguridad Social, exceptuadas las de desempleo y accidentes de 
trabajo y enfermedades profesionales, estará sujeta para cada grupo de categorías 
profesionales, a los límites relativos de las bases mínimas y máximas a que se refiere el 
apartado 3 del artículo 9 de este Reglamento.
2. Los grupos de categorías profesionales a que se refiere el número anterior son los 
siguientes:
Grupo de cotización
Categoría profesional
1 Ingenieros y Licenciados. Personal de alta dirección no incluido en el artículo 1.3, c) del 
Estatuto de los Trabajadores.
2 Ingenieros técnicos, Peritos y Ayudantes titulados.
3 Jefes administrativos y de Taller.
4 Ayudantes no titulados.
5 Oficiales administrativos.
6 Subalternos.
7 Auxiliares administrativos.
8 Oficiales de primera y segunda.
9 Oficiales de tercera y Especialistas.
10 Peones.
11 Trabajadores menores de dieciocho años cualquiera que sea su categoría profesional.
3. La Dirección General de la Tesorería General de la Seguridad Social es el órgano 
competente para determinar la asimilación de las distintas personas comprendidas en el 
campo de aplicación del Régimen General, así como la asimilación de nuevas categorías 
que puedan crearse, previo informe en todo caso de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social.
La Inspección de Trabajo y Seguridad Social, de oficio, podrá iniciar expediente 
proponiendo la asimilación de aquellas categorías profesionales que, no obstante lo previsto 
en el párrafo anterior, no hubiesen sido objeto de asimilación en la forma en él regulado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1779 –
4. El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social adaptará las cuantías de las bases 
mínimas determinadas en la forma que se indica en el apartado 4 del artículo 9 en función de 
días y horas, para aquellos contratos en que esté establecida expresamente por disposición 
legal la cotización en relación con tales circunstancias.
Artículo 27.  Tipo de cotización.
En el Régimen General de la Seguridad Social los tipos de cotización para contingencias 
comunes y por desempleo, así como el porcentaje aplicable para las contingencias de 
accidente de trabajo y enfermedad profesional y por horas extraordinarias serán los 
establecidos en las disposiciones a que se refieren los artículos 10.3 y 4, 11.1 y 24.2 de este 
Reglamento.
Subsección 2.ª Dinámica de la obligación de cotizar
Artículo 28.  Contenido de la obligación de cotizar y circunstancias de la misma.
En el Régimen General de la Seguridad Social el nacimiento, la duración y extinción de 
la obligación de cotizar, que estarán siempre referidos a días naturales, la liquidación de las 
cuotas objeto de la misma y el período de liquidación, que se efectuarán por meses 
naturales y la forma, lugar y plazo de la liquidación, así como su comprobación y control se 
regirán por lo dispuesto en los artículos 12 y siguientes de este Reglamento y, en su caso, 
por las normas específicas que para los supuestos especiales se establecen en la 
subsección siguiente de esta misma sección y en la sección 10.ª de este capítulo.
Subsección 3.ª Supuestos especiales en el Régimen General
A) Por las peculiaridades de colectivos protegidos
Artículo 29.  Clérigos de la Iglesia Católica y demás Ministros de otras Iglesias y 
Confesiones.
En la cotización respecto de los Clérigos de la Iglesia Católica y los Ministros de culto de 
las Iglesias pertenecientes a la Federación de Entidades Religiosas Evangélicas de España 
y de las Comunidades pertenecientes a la Federación de Comunidades Israelitas de España, 
así como respecto de los dirigentes religiosos islámicos e imanes de las Comunidades 
Islámicas de España y demás Ministros de otras Iglesias y Confesiones Religiosas 
debidamente inscritas en el correspondiente Registro del Ministerio de Justicia e Interior, y 
que hayan sido incluidos en el campo de aplicación del Régimen General de la Seguridad 
Social, se aplicarán las siguientes normas específicas:
1. La base de cotización será única y mensual para todas las contingencias y situaciones 
incluidas en la acción protectora de este colectivo y estará constituida por la cuantía del tope 
mínimo absoluto de cotización vigente en cada momento en el Régimen General de la 
Seguridad Social para los trabajadores que tengan cumplida la edad de dieciocho años, 
salvo que en las normas de integración del colectivo de que se trate esté dispuesta otra 
cosa.
2. La cuota se determinará deduciendo las fracciones correspondientes a las 
contingencias excluidas de la acción protectora en virtud de lo establecido en el artículo 2 del 
Real Decreto 2398/1977, de 27 de agosto, por el que se regula la Seguridad Social del 
Clero.
A tales efectos, el importe a deducir se determinará multiplicando por los coeficientes o 
sumas de coeficientes reductores señalados para las contingencias excluidas en cada 
ejercicio económico la cuota íntegra resultante de aplicar el tipo único a que se refiere el 
artículo 27 a la base determinada en el apartado 1 de este artículo.
3. A los efectos previstos en los números anteriores, las Diócesis, las Iglesias, las 
Comunidades respectivas o, en su defecto, los Organismos que, respecto de las distintas 
Confesiones Religiosas, determine el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social asumirán los 
derechos y obligaciones establecidos para los empresarios en el Régimen General de la 
Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 82  Reglamento General de Cotización y Liquidación de Derechos de Seguridad Social
– 1780 –
Artículo 30.  Jugadores profesionales de fútbol.
1. La base de cotización para todas las contingencias y situaciones amparadas por la 
acción protectora del Régimen General, incluidas las de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales y las de las aportaciones que se recaudan conjuntamente con 
las cuotas de la Seguridad Social, respecto de los jugadores profesionales de fútbol, se 
determinará conforme a lo establecido en los artículos 23 y 24, sin otras particularidades que 
las establecidas en los apartados siguientes.
2. Las bases de cotización para contingencias comunes no podrán ser superiores ni 
inferiores respectivamente a las bases máximas y mínimas de cotización que correspondan 
a la categoría de los clubs para los que presten sus servicios, según la clasificación 
siguiente:
Categoría profesional Grupo de cotización
Primera División
2
Segunda División A
3
Segunda División B
5
Restantes categorías
7
Los grupos de cotización a que se refiere la clasificación anterior coincidirán con los de 
igual numeración de los grupos de categorías profesionales relacionados en el apartado 2 
del artículo 26.
3. Para las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales y 
demás conceptos de recaudación conjunta, las bases de cotización estarán sujetas a los 
topes absolutos máximo y mínimo a que se refieren los apartados 1 y 2 del artículo 9.
La cotización por las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales se efectuará aplicando el tipo de cotización que corresponda de la tarifa de 
primas vigente.
Artículo 31.  Cotización de los representantes de comercio.
Respecto a los representantes de comercio, la cotización para todas las contingencias y 
