§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2378 –
Asimismo, en la negociación colectiva o mediante los acuerdos a que se refiere el 
artículo 83, apartado 3, del Estatuto de los Trabajadores podrá acordarse que las 
competencias reconocidas en esta Ley a los Delegados de Prevención sean ejercidas por 
órganos específicos creados en el propio convenio o en los acuerdos citados. Dichos 
órganos podrán asumir, en los términos y conforme a las modalidades que se acuerden, 
competencias generales respecto del conjunto de los centros de trabajo incluidos en el 
ámbito de aplicación del convenio o del acuerdo, en orden a fomentar el mejor cumplimiento 
en los mismos de la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
Igualmente, en el ámbito de las Administraciones públicas se podrán establecer, en los 
términos señalados en la Ley 7/1990, de 19 de julio, sobre negociación colectiva y 
participación en la determinación de las condiciones de trabajo de los empleados públicos, 
otros sistemas de designación de los Delegados de Prevención y acordarse que las 
competencias que esta Ley atribuye a éstos puedan ser ejercidas por órganos específicos.
Artículo 36.  Competencias y facultades de los Delegados de Prevención.
1. Son competencias de los Delegados de Prevención:
a) Colaborar con la dirección de la empresa en la mejora de la acción preventiva.
b) Promover y fomentar la cooperación de los trabajadores en la ejecución de la 
normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Ser consultados por el empresario, con carácter previo a su ejecución, acerca de las 
decisiones a que se refiere el artículo 33 de la presente Ley.
d) Ejercer una labor de vigilancia y control sobre el cumplimiento de la normativa de 
prevención de riesgos laborales.
En las empresas que, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 38 de 
esta Ley, no cuenten con Comité de Seguridad y Salud por no alcanzar el número mínimo de 
trabajadores establecido al efecto, las competencias atribuidas a aquél en la presente Ley 
serán ejercidas por los Delegados de Prevención.
2. En el ejercicio de las competencias atribuidas a los Delegados de Prevención, éstos 
estarán facultados para:
a) Acompañar a los técnicos en las evaluaciones de carácter preventivo del medio 
ambiente de trabajo, así como, en los términos previstos en el artículo 40 de esta Ley, a los 
Inspectores de Trabajo y Seguridad Social en las visitas y verificaciones que realicen en los 
centros de trabajo para comprobar el cumplimiento de la normativa sobre prevención de 
riesgos laborales, pudiendo formular ante ellos las observaciones que estimen oportunas.
b) Tener acceso, con las limitaciones previstas en el apartado 4 del artículo 22 de esta 
Ley, a la información y documentación relativa a las condiciones de trabajo que sean 
necesarias para el ejercicio de sus funciones y, en particular, a la prevista en los artículos 18 
y 23 de esta Ley. Cuando la información esté sujeta a las limitaciones reseñadas, sólo podrá 
ser suministrada de manera que se garantice el respeto de la confidencialidad.
c) Ser informados por el empresario sobre los daños producidos en la salud de los 
trabajadores una vez que aquél hubiese tenido conocimiento de ellos, pudiendo presentarse, 
aún fuera de su jornada laboral, en el lugar de los hechos para conocer las circunstancias de 
los mismos.
d) Recibir del empresario las informaciones obtenidas por éste procedentes de las 
personas u órganos encargados de las actividades de protección y prevención en la 
empresa, así como de los organismos competentes para la seguridad y la salud de los 
trabajadores, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 40 de esta Ley en materia de 
colaboración con la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
e) Realizar visitas a los lugares de trabajo para ejercer una labor de vigilancia y control 
del estado de las condiciones de trabajo, pudiendo, a tal fin, acceder a cualquier zona de los 
mismos y comunicarse durante la jornada con los trabajadores, de manera que no se altere 
el normal desarrollo del proceso productivo.
f) Recabar del empresario la adopción de medidas de carácter preventivo y para la 
mejora de los niveles de protección de la seguridad y la salud de los trabajadores, pudiendo 
a tal fin efectuar propuestas al empresario, así como al Comité de Seguridad y Salud para su 
discusión en el mismo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2379 –
g) Proponer al órgano de representación de los trabajadores la adopción del acuerdo de 
paralización de actividades a que se refiere el apartado 3 del artículo 21.
3. Los informes que deban emitir los Delegados de Prevención a tenor de lo dispuesto en 
la letra c) del apartado 1 de este artículo deberán elaborarse en un plazo de quince días, o 
en el tiempo imprescindible cuando se trate de adoptar medidas dirigidas a prevenir riesgos 
inminentes. Transcurrido el plazo sin haberse emitido el informe, el empresario podrá poner 
en práctica su decisión.
4. La decisión negativa del empresario a la adopción de las medidas propuestas por el 
Delegado de Prevención a tenor de lo dispuesto en la letra f) del apartado 2 de este artículo 
deberá ser motivada.
Artículo 37.  Garantías y sigilo profesional de los Delegados de Prevención.
1. Lo previsto en el artículo 68 del Estatuto de los Trabajadores en materia de garantías 
será de aplicación a los Delegados de Prevención en su condición de representantes de los 
trabajadores.
El tiempo utilizado por los Delegados de Prevención para el desempeño de las funciones 
previstas en esta Ley será considerado como de ejercicio de funciones de representación a 
efectos de la utilización del crédito de horas mensuales retribuidas previsto en la letra e) del 
citado artículo 68 del Estatuto de los Trabajadores.
No obstante lo anterior, será considerado en todo caso como tiempo de trabajo efectivo, 
sin imputación al citado crédito horario, el correspondiente a las reuniones del Comité de 
Seguridad y Salud y a cualesquiera otras convocadas por el empresario en materia de 
prevención de riesgos, así como el destinado a las visitas previstas en las letras a) y c) del 
número 2 del artículo anterior.
2. El empresario deberá proporcionar a los Delegados de Prevención los medios y la 
formación en materia preventiva que resulten necesarios para el ejercicio de sus funciones.
La formación se deberá facilitar por el empresario por sus propios medios o mediante 
concierto con organismos o entidades especializadas en la materia y deberá adaptarse a la 
evolución de los riesgos y a la aparición de otros nuevos, repitiéndose periódicamente si 
fuera necesario.
El tiempo dedicado a la formación será considerado como tiempo de trabajo a todos los 
efectos y su coste no podrá recaer en ningún caso sobre los Delegados de Prevención.
3. A los Delegados de Prevención les será de aplicación lo dispuesto en el apartado 2 
del artículo 65 del Estatuto de los Trabajadores en cuanto al sigilo profesional debido 
respecto de las informaciones a que tuviesen acceso como consecuencia de su actuación en 
la empresa.
4. Lo dispuesto en el presente artículo en materia de garantías y sigilo profesional de los 
Delegados de Prevención se entenderá referido, en el caso de las relaciones de carácter 
administrativo o estatutario del personal al servicio de las Administraciones públicas, a la 
regulación contenida en los artículos 10, párrafo segundo, y 11 de la Ley 9/1987, de 12 de 
junio, de Organos de Representación, Determinación de las Condiciones de Trabajo y 
Participación del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas.
Artículo 38.  Comité de Seguridad y Salud.
1. El Comité de Seguridad y Salud es el órgano paritario y colegiado de participación 
destinado a la consulta regular y periódica de las actuaciones de la empresa en materia de 
prevención de riesgos.
2. Se constituirá un Comité de Seguridad y Salud en todas las empresas o centros de 
trabajo que cuenten con 50 o más trabajadores.
El Comité estará formado por los Delegados de Prevención, de una parte, y por el 
empresario y/o sus representantes en número igual al de los Delegados de Prevención, de la 
otra.
En las reuniones del Comité de Seguridad y Salud participarán, con voz pero sin voto, 
los Delegados Sindicales y los responsables técnicos de la prevención en la empresa que no 
estén incluidos en la composición a la que se refiere el párrafo anterior. En las mismas 
condiciones podrán participar trabajadores de la empresa que cuenten con una especial 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2380 –
cualificación o información respecto de concretas cuestiones que se debatan en este órgano 
y técnicos en prevención ajenos a la empresa, siempre que así lo solicite alguna de las 
representaciones en el Comité.
3. El Comité de Seguridad y Salud se reunirá trimestralmente y siempre que lo solicite 
alguna de las representaciones en el mismo. El Comité adoptará sus propias normas de 
funcionamiento.
Las empresas que cuenten con varios centros de trabajo dotados de Comité de 
Seguridad y Salud podrán acordar con sus trabajadores la creación de un Comité 
Intercentros, con las funciones que el acuerdo le atribuya.
Artículo 39.  Competencias y facultades del Comité de Seguridad y Salud.
1. El Comité de Seguridad y Salud tendrá las siguientes competencias:
a) Participar en la elaboración, puesta en práctica y evaluación de los planes y 
programas de prevención de riesgos de la empresa. A tal efecto, en su seno se debatirán, 
antes de su puesta en práctica y en lo referente a su incidencia en la prevención de riesgos, 
la elección de la modalidad organizativa de la empresa y, en su caso, la gestión realizada por 
las entidades especializadas con las que la empresa hubiera concertado la realización de 
actividades preventivas; los proyectos en materia de planificación, organización del trabajo e 
introducción de nuevas tecnologías, organización y desarrollo de las actividades de 
protección y prevención a que se refiere el artículo 16 de esta Ley y proyecto y organización 
de la formación en materia preventiva.
b) Promover iniciativas sobre métodos y procedimientos para la efectiva prevención de 
los riesgos, proponiendo a la empresa la mejora de las condiciones o la corrección de las 
deficiencias existentes.
2. En el ejercicio de sus competencias, el Comité de Seguridad y Salud estará facultado 
para:
a) Conocer directamente la situación relativa a la prevención de riesgos en el centro de 
trabajo, realizando a tal efecto las visitas que estime oportunas.
b) Conocer cuantos documentos e informes relativos a las condiciones de trabajo sean 
necesarios para el cumplimiento de sus funciones, así como los procedentes de la actividad 
del servicio de prevención, en su caso.
c) Conocer y analizar los daños producidos en la salud o en la integridad física de los 
trabajadores, al objeto de valorar sus causas y proponer las medidas preventivas oportunas.
d) Conocer e informar la memoria y programación anual de servicios de prevención.
3. A fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en esta Ley respecto de la colaboración entre 
empresas en los supuestos de desarrollo simultáneo de actividades en un mismo centro de 
trabajo, se podrá acordar la realización de reuniones conjuntas de los Comités de Seguridad 
y Salud o, en su defecto, de los Delegados de Prevención y empresarios de las empresas 
que carezcan de dichos Comités, u otras medidas de actuación coordinada.
Artículo 40.  Colaboración con la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
1. Los trabajadores y sus representantes podrán recurrir a la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social si consideran que las medidas adoptadas y los medios utilizados por el 
empresario no son suficientes para garantizar la seguridad y la salud en el trabajo.
2. En las visitas a los centros de trabajo para la comprobación del cumplimiento de la 
normativa sobre prevención de riesgos laborales, el Inspector de Trabajo y Seguridad Social 
comunicará su presencia al empresario o a su representante o a la persona inspeccionada, 
al Comité de Seguridad y Salud, al Delegado de Prevención o, en su ausencia, a los 
representantes legales de los trabajadores, a fin de que puedan acompañarle durante el 
desarrollo de su visita y formularle las observaciones que estimen oportunas, a menos que 
considere que dichas comunicaciones puedan perjudicar el éxito de sus funciones.
3. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social informará a los Delegados de Prevención 
sobre los resultados de las visitas a que hace referencia el apartado anterior y sobre las 
medidas adoptadas como consecuencia de las mismas, así como al empresario mediante 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2381 –
diligencia en el Libro de Visitas de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social que debe 
existir en cada centro de trabajo.
4. Las organizaciones sindicales y empresariales más representativas serán consultadas 
con carácter previo a la elaboración de los planes de actuación de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social en materia de prevención de riesgos en el trabajo, en especial de los 
programas específicos para empresas de menos de seis trabajadores, e informadas del 
resultado de dichos planes.
CAPÍTULO VI
Obligaciones de los fabricantes, importadores y suministradores
Artículo 41.  Obligaciones de los fabricantes, importadores y suministradores.
1. Los fabricantes, importadores y suministradores de maquinaria, equipos, productos y 
útiles de trabajo están obligados a asegurar que éstos no constituyan una fuente de peligro 
para el trabajador, siempre que sean instalados y utilizados en las condiciones, forma y para 
los fines recomendados por ellos.
Los fabricantes, importadores y suministradores de productos y sustancias químicas de 
utilización en el trabajo están obligados a envasar y etiquetar los mismos de forma que se 
permita su conservación y manipulación en condiciones de seguridad y se identifique 
claramente su contenido y los riesgos para la seguridad o la salud de los trabajadores que su 
almacenamiento o utilización comporten.
Los sujetos mencionados en los dos párrafos anteriores deberán suministrar la 
información que indique la forma correcta de utilización por los trabajadores, las medidas 
preventivas adicionales que deban tomarse y los riesgos laborales que conlleven tanto su 
uso normal, como su manipulación o empleo inadecuado.
Los fabricantes, importadores y suministradores de elementos para la protección de los 
trabajadores están obligados a asegurar la efectividad de los mismos, siempre que sean 
instalados y usados en las condiciones y de la forma recomendada por ellos. A tal efecto, 
deberán suministrar la información que indique el tipo de riesgo al que van dirigidos, el nivel 
de protección frente al mismo y la forma correcta de su uso y mantenimiento.
Los fabricantes, importadores y suministradores deberán proporcionar a los empresarios, 
y éstos recabar de aquéllos, la información necesaria para que la utilización y manipulación 
de la maquinaria, equipos, productos, materias primas y útiles de trabajo se produzca sin 
riesgos para la seguridad y la salud de los trabajadores, así como para que los empresarios 
puedan cumplir con sus obligaciones de información respecto de los trabajadores.
2. El empresario deberá garantizar que las informaciones a que se refiere el apartado 
anterior sean facilitadas a los trabajadores en términos que resulten comprensibles para los 
mismos.
CAPÍTULO VII
Responsabilidades y sanciones
Artículo 42.  Responsabilidades y su compatibilidad.
1. El incumplimiento por los empresarios de sus obligaciones en materia de prevención 
de riesgos laborales dará lugar a responsabilidades administrativas, así como, en su caso, a 
responsabilidades penales y a las civiles por los daños y perjuicios que puedan derivarse de 
dicho incumplimiento.
2. (Derogado)
3. Las responsabilidades administrativas que se deriven del procedimiento sancionador 
serán compatibles con las indemnizaciones por los daños y perjuicios causados y de recargo 
de prestaciones económicas del sistema de la Seguridad Social que puedan ser fijadas por 
el órgano competente de conformidad con lo previsto en la normativa reguladora de dicho 
sistema.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2382 –
Artículo 43.  Requerimientos de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
1. Cuando el Inspector de Trabajo y Seguridad Social comprobase la existencia de una 
infracción a la normativa sobre prevención de riesgos laborales, requerirá al empresario para 
la subsanación de las deficiencias observadas, salvo que por la gravedad e inminencia de 
los riesgos procediese acordar la paralización prevista en el artículo 44. Todo ello sin 
perjuicio de la propuesta de sanción correspondiente, en su caso.
2. El requerimiento formulado por el Inspector de Trabajo y Seguridad Social se hará 
saber por escrito al empresario presuntamente responsable señalando las anomalías o 
deficiencias apreciadas con indicación del plazo para su subsanación. Dicho requerimiento 
se pondrá, asimismo, en conocimiento de los Delegados de Prevención.
Si se incumpliera el requerimiento formulado, persistiendo los hechos infractores, el 
Inspector de Trabajo y Seguridad Social, de no haberlo efectuado inicialmente, levantará la 
correspondiente acta de infracción por tales hechos.
3. Los requerimientos efectuados por los funcionarios públicos a que se refiere el artículo 
9.2 de esta ley, en ejercicio de sus funciones de apoyo y colaboración con la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social, se practicarán con los requisitos y efectos establecidos en el 
apartado anterior, pudiendo reflejarse en el Libro de Visitas de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, en la forma que se determine reglamentariamente.
Artículo 44.  Paralización de trabajos.
1. Cuando el Inspector de Trabajo y Seguridad Social compruebe que la inobservancia 
de la normativa sobre prevención de riesgos laborales implica, a su juicio, un riesgo grave e 
inminente para la seguridad y la salud de los trabajadores podrá ordenar la paralización 
inmediata de tales trabajos o tareas. Dicha medida será comunicada a la empresa 
responsable, que la pondrá en conocimiento inmediato de los trabajadores afectados, del 
Comité de Seguridad y Salud, del Delegado de Prevención o, en su ausencia, de los 
representantes del personal. La empresa responsable dará cuenta al Inspector de Trabajo y 
Seguridad Social del cumplimiento de esta notificación.
El Inspector de Trabajo y Seguridad Social dará traslado de su decisión de forma 
inmediata a la autoridad laboral. La empresa, sin perjuicio del cumplimiento inmediato de tal 
decisión, podrá impugnarla ante la autoridad laboral en el plazo de tres días hábiles, 
debiendo resolverse tal impugnación en el plazo máximo de veinticuatro horas. Tal 
resolución será ejecutiva, sin perjuicio de los recursos que procedan.
La paralización de los trabajos se levantará por la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social que la hubiera decretado, o por el empresario tan pronto como se subsanen las 
causas que la motivaron, debiendo, en este último caso, comunicarlo inmediatamente a la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
2. Los supuestos de paralización regulados en este artículo, así como los que se 
contemplen en la normativa reguladora de las actividades previstas en el apartado 2 del 
artículo 7 de la presente Ley, se entenderán, en todo caso, sin perjuicio del pago del salario 
o de las indemnizaciones que procedan y de las medidas que puedan arbitrarse para su 
garantía.
Artículo 45.  Infracciones administrativas.
1. (Párrafo primero y segundo derogados)
No obstante lo anterior, en el ámbito de las relaciones del personal civil al servicio de las 
Administraciones públicas, las infracciones serán objeto de responsabilidades a través de la 
imposición, por resolución de la autoridad competente, de la realización de las medidas 
correctoras de los correspondientes incumplimientos, conforme al procedimiento que al 
efecto se establezca.
En el ámbito de la Administración General del Estado, corresponderá al Gobierno la 
regulación de dicho procedimiento, que se ajustará a los siguientes principios:
a) El procedimiento se iniciará por el órgano competente de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social por orden superior, bien por propia iniciativa o a petición de los 
representantes del personal.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2383 –
b) Tras su actuación, la Inspección efectuará un requerimiento sobre las medidas a 
adoptar y plazo de ejecución de las mismas, del que se dará traslado a la unidad 
administrativa inspeccionada a efectos de formular alegaciones.
c) En caso de discrepancia entre los Ministros competentes como consecuencia de la 
aplicación de este procedimiento, se elevarán las actuaciones al Consejo de Ministros para 
su decisión final.
2. (Derogado)
Artículo 46.  Infracciones leves.
(Derogado)
Artículo 47.  Infracciones graves.
(Derogado)
Artículo 48.  Infracciones muy graves.
(Derogado)
Artículo 49.  Sanciones.
(Derogado)
Artículo 50.  Reincidencia.
(Derogado)
Artículo 51.  Prescripción de las infracciones.
(Derogado)
Artículo 52.  Competencias sancionadoras.
(Derogado)
Artículo 53.  Suspensión o cierre del centro de trabajo.
El Gobierno o, en su caso, los órganos de gobierno de las Comunidades Autónomas con 
competencias en la materia, cuando concurran circunstancias de excepcional gravedad en 
las infracciones en materia de seguridad y salud en el trabajo, podrán acordar la suspensión 
de las actividades laborales por un tiempo determinado o, en caso extremo, el cierre del 
centro de trabajo correspondiente, sin perjuicio, en todo caso, del pago del salario o de las 
indemnizaciones que procedan y de las medidas que puedan arbitrarse para su garantía.
Artículo 54.  Limitaciones a la facultad de contratar con la Administración.
Las limitaciones a la facultad de contratar con la Administración por la comisión de 
delitos o por infracciones administrativas muy graves en materia de seguridad y salud en el 
trabajo, se regirán por lo establecido en la Ley 13/1995, de 18 de mayo, de Contratos de las 
Administraciones Públicas.
Disposición adicional primera.  Definiciones a efectos de Seguridad Social.
Sin perjuicio de la utilización de las definiciones contenidas en esta Ley en el ámbito de 
la normativa sobre prevención de riesgos laborales, tanto la definición de los conceptos de 
accidente de trabajo, enfermedad profesional, accidente no laboral y enfermedad común, 
como el régimen jurídico establecido para estas contingencias en la normativa de Seguridad 
Social, continuarán siendo de aplicación en los términos y con los efectos previstos en dicho 
ámbito normativo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2384 –
Disposición adicional segunda.  Reordenación orgánica.
Queda extinguida la Organización de los Servicios Médicos de Empresa, cuyas 
funciones pasarán a ser desempeñadas por la Administración sanitaria competente en los 
términos de la presente Ley.
Los recursos y funciones que actualmente tienen atribuidos el Instituto Nacional de 
Medicina y Seguridad del Trabajo y la Escuela Nacional de Medicina del Trabajo se 
adscriben y serán desarrollados por las unidades, organismos o entidades del Ministerio de 
Sanidad y Consumo conforme a su organización y distribución interna de competencias.
El Instituto Nacional de Silicosis mantendrá su condición de centro de referencia nacional 
de prevención técnicosanitaria de las enfermedades profesionales que afecten al sistema 
cardiorrespiratorio.
Disposición adicional tercera.  Carácter básico.
1. Esta Ley, así como las normas reglamentarias que dicte el Gobierno en virtud de lo 
establecido en el artículo 6, constituyen legislación laboral, dictada al amparo del artículo 
149.1.7.ª de la Constitución.
2. Respecto del personal civil con relación de carácter administrativo o estatutario al 
servicio de las Administraciones públicas, la presente Ley será de aplicación en los 
siguientes términos:
a) Los artículos que a continuación se relacionan constituyen normas básicas en el 
sentido previsto en el artículo 149.1.18.ªde la Constitución:
2.
3, apartados 1 y 2, excepto el párrafo segundo.
4.
5, apartado 1.
12.
14, apartados 1, 2, excepto la remisión al capítulo IV, 3, 4 y 5.
15.
16.
17.
18, apartados 1 y 2, excepto remisión al capítulo V.
19, apartados 1 y 2, excepto referencia a la impartición por medios propios o 
concertados.
20.
21.
22.
23.
24, apartados 1, 2 y 3.
25.
26.
28, apartados 1, párrafos primero y segundo, 2, 3 y 4, excepto en lo relativo a las 
empresas de trabajo temporal.
29.
30, apartados 1, 2, excepto la remisión al artículo 6.1.a), 3 y 4, excepto la remisión al 
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
31, apartados 1, excepto remisión al artículo 6.1.a), 2, 3 y 4.
33.
34, apartados 1, párrafo primero, 2 y 3, excepto párrafo segundo.
35, apartados 1, 2, párrafo primero, 4, párrafo tercero.
36, excepto las referencias al Comité de Seguridad y Salud.
37, apartados 2 y 4.
42, apartado 1.
45, apartado 1, párrafo tercero.
Disposición adicional cuarta. Designación de Delegados de Prevención en supuestos 
especiales.
Disposición transitoria, apartado 3.º
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2385 –
Tendrán este mismo carácter básico, en lo que corresponda, las normas reglamentarias 
que dicte el Gobierno en virtud de lo establecido en el artículo 6 de esta Ley.
b) En el ámbito de las Comunidades Autónomas y las entidades locales, las funciones 
que la Ley atribuye a las autoridades laborales y a la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social podrán ser atribuidas a órganos diferentes.
c) Los restantes preceptos serán de aplicación general en defecto de normativa 
específica dictada por las Administraciones públicas, a excepción de lo que resulte 
inaplicable a las mismas por su propia naturaleza jurídico-laboral.
3. El artículo 54 constituye legislación básica de contratos administrativos, dictada al 
amparo del artículo 149.1.18.ª de la Constitución.
Disposición adicional cuarta.  Designación de Delegados de Prevención en supuestos 
especiales.
En los centros de trabajo que carezcan de representantes de los trabajadores por no 
existir trabajadores con la antigüedad suficiente para ser electores o elegibles en las 
elecciones para representantes del personal, los trabajadores podrán elegir por mayoría a un 
trabajador que ejerza las competencias del Delegado de Prevención, quién tendrá las 
facultades, garantías y obligaciones de sigilo profesional de tales Delegados. La actuación 
de éstos cesará en el momento en que se reúnan los requisitos de antigüedad necesarios 
para poder celebrar la elección de representantes del personal, prorrogándose por el tiempo 
indispensable para la efectiva celebración de la elección.
Disposición adicional quinta.  Fundación Estatal para la Prevención de Riesgos Laborales, 
FSP.
1. La Fundación Estatal para la Prevención de Riesgos Laborales, FSP, de acuerdo con 
lo previsto en el artículo 7.1.a), tendrá como finalidad la promoción de las condiciones de 
seguridad y salud en el trabajo, especialmente en las pequeñas empresas, a través de la 
gestión y el fomento de acciones de información, asistencia técnica, formación e impulso del 
cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos.
A la Fundación Estatal para la Prevención de Riesgos Laborales, FSP, le corresponde la 
gestión de las acciones ordinarias de impulso de la prevención de riesgos laborales de 
ámbito estatal, cuyo importe será del 33 % del presupuesto total de las mismas, y en las 
ciudades de Ceuta y Melilla, así como todas las acciones que se deriven de la Estrategia 
Española de Seguridad y Salud en el Trabajo.
2. La Fundación quedará adscrita al Ministerio de Trabajo y Economía Social. Su 
Patronato se conformará por una mayoría de representantes de la Administración General 
del Estado, y se integrará asimismo por las restantes administraciones y organizaciones 
presentes en la Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo.
3. En garantía del cumplimiento de los objetivos señalados en el apartado 1, se 
observarán las siguientes reglas:
a) Las acciones, tanto de la Fundación como de los correspondientes órganos de las 
comunidades autónomas, se financiarán con cargo al Fondo de Contingencias Profesionales 
de la Seguridad Social.
Con el fin de garantizar la regularidad en el cumplimiento de los fines de la Fundación y 
de los correspondientes órganos de las comunidades autónomas, la Secretaría de Estado de 
la Seguridad Social y Pensiones determinará anualmente la cuantía del Fondo de 
Contingencias Profesionales de la Seguridad Social que se destinará a la realización de las 
acciones de impulso de la prevención de riesgos laborales, conforme a los criterios que se 
establezcan reglamentariamente.
La Tesorería General de la Seguridad Social, en los términos que se determinen 
reglamentariamente, transferirá con carácter anual al Ministerio de Trabajo y Economía 
Social, con cargo al Fondo de Contingencias Profesionales de la Seguridad Social, los 
créditos destinados a la realización de las acciones señaladas en el párrafo anterior, 
correspondiendo al Ministerio de Trabajo y Economía Social efectuar la procedente dotación 
a la Fundación Estatal para la Prevención de Riesgos Laborales, FSP, así como las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2386 –
transferencias a los órganos competentes de las comunidades autónomas. En relación con 
las comunidades autónomas, las transferencias tendrán carácter finalista y los créditos 
recibidos se regirán por lo previsto en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General 
Presupuestaria.
El Ministerio de Trabajo y Economía Social, en aplicación de lo previsto en el párrafo 
anterior, aprobará las bases reguladoras de todas las subvenciones, para lo cual tendrá en 
consideración las observaciones y necesidades manifestadas por cada comunidad 
autónoma.
En relación con las acciones ordinarias de ámbito estatal, las correspondientes a las 
ciudades de Ceuta y Melilla y las que se deriven de la Estrategia de Seguridad y Salud en el 
Trabajo, corresponderá al Ministerio de Trabajo y Economía Social, asimismo, la autorización 
previa de la concesión, las funciones derivadas de la exigencia del reintegro y de la 
imposición de sanciones, las de control y las demás que comporten el ejercicio de 
potestades administrativas.
b) La distribución de los créditos presupuestarios para la planificación, desarrollo y 
financiación de acciones de ámbito territorial autonómico se realizará a través de la 
Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales.
Anualmente, el Patronato de la Fundación Estatal para la Prevención de Riesgos 
Laborales, FSP, propondrá al Ministerio de Trabajo y Economía Social la distribución 
territorial de estos créditos, para lo cual tendrá en consideración la población ocupada, el 
tamaño de las empresas, los índices de siniestralidad laboral o cualesquiera otros 
parámetros de cuantificación objetiva.
c) De acuerdo con el reparto competencial previsto en el texto constitucional y en los 
estatutos de autonomía, la gestión de las acciones que sean competencia de las 
comunidades autónomas se realizará a través de los instrumentos, organismos y centros 
directivos que estas determinen, debiendo garantizarse, en cualquier caso, la participación 
de los interlocutores sociales más representativos a nivel estatal y de comunidad autónoma 
en el seguimiento de las acciones, la calidad de estas y el cumplimiento de los objetivos 
previstos.
d) La Comisión Nacional para la Seguridad y Salud en el Trabajo propondrá 
orientaciones materiales tanto al Ministerio de Trabajo y Economía Social como a las 
comunidades autónomas, para la elaboración y aprobación de las correspondientes 
convocatorias de subvenciones en sus respectivos ámbitos competenciales.
4. La calidad, eficacia y efectividad de las acciones reguladas en la presente disposición 
se garantizará mediante su desarrollo por las organizaciones a las que se refiere el artículo 
12, por las organizaciones empresariales y sindicales representativas en su ámbito sectorial 
correspondiente, así como por las fundaciones u otras entidades constituidas por estas y 
aquellas para la consecución de cualquiera de sus fines.
Disposición adicional sexta.  Constitución de la Comisión Nacional de Seguridad y Salud 
en el Trabajo.
El Gobierno, en el plazo de tres meses a partir de la vigencia de esta Ley, regulará la 
composición de la Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. La Comisión se 
constituirá en el plazo de los treinta días siguientes.
Disposición adicional séptima.  Cumplimiento de la normativa de transporte de 
mercancías peligrosas.
Lo dispuesto en la presente Ley se entiende sin perjuicio del cumplimiento de las 
obligaciones derivadas de la regulación en materia de transporte de mercancías peligrosas.
Disposición adicional octava.  Planes de organización de actividades preventivas.
Cada Departamento Ministerial, en el plazo de seis meses desde la entrada en vigor de 
esta Ley y previa consulta con las organizaciones sindicales más representativas, elevará al 
Consejo de Ministros una propuesta de acuerdo en la que se establezca un plan de 
organización de las actividades preventivas en el departamento correspondiente y en los 
centros, organismos y establecimientos de todo tipo dependientes del mismo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2387 –
A la propuesta deberá acompañarse necesariamente una memoria explicativa del coste 
económico de la organización propuesta, así como el calendario de ejecución del plan, con 
las previsiones presupuestarias adecuadas a éste.
Disposición adicional novena.  Establecimientos militares.
1. El Gobierno, en el plazo de seis meses, previa consulta con las organizaciones 
sindicales más representativas y a propuesta de los Ministros de Defensa y de Trabajo y 
Seguridad Social, adaptará las normas de los capítulos III y V de esta Ley a las exigencias 
de la defensa nacional, a las peculiaridades orgánicas y al régimen vigente de 
representación del personal en los establecimientos militares.
2. Continuarán vigentes las disposiciones sobre organización y competencia de la 
autoridad laboral e Inspección de Trabajo en el ámbito de la Administración Militar 
contenidas en el Real Decreto 2205/1980, de 13 de junio, dictado en desarrollo de la 
disposición final séptima del Estatuto de los Trabajadores.
Disposición adicional novena bis.  Personal militar.
Lo previsto en los capítulos III, V y VII de esta Ley se aplicará de acuerdo con la 
normativa específica militar.
Disposición adicional décima.  Sociedades cooperativas.
El procedimiento para la designación de los Delegados de Prevención regulados en el 
artículo 35 de esta Ley en las sociedades cooperativas que no cuenten con asalariados 
deberá estar previsto en sus Estatutos o ser objeto de acuerdo en Asamblea General.
Cuando, además de los socios que prestan su trabajo personal, existan asalariados se 
computarán ambos colectivos a efectos de lo dispuesto en el número 2 del artículo 35. En 
este caso, la designación de los Delegados de Prevención se realizará conjuntamente por 
los socios que prestan trabajo y los trabajadores asalariados o, en su caso, los 
representantes de éstos.
Disposición adicional undécima.  Modificación del Estatuto de los Trabajadores en materia 
de permisos retribuidos.
Se añade una letra f) al apartado 3 del artículo 37 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores aprobado por el Real Decreto legislativo 1/1995, de 24 de 
marzo, del siguiente tenor:
«f) Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes prenatales y 
técnicas de preparación al parto que deban realizarse dentro de la jornada de 
trabajo.»
Disposición adicional duodécima.  Participación institucional en las Comunidades 
Autónomas.
En las Comunidades Autónomas, la participación institucional, en cuanto a su estructura 
y organización, se llevará a cabo de acuerdo con las competencias que las mismas tengan 
en materia de seguridad y salud laboral.
Disposición adicional decimotercera.  Fondo de Prevención y Rehabilitación.
Los recursos del Fondo de Prevención y Rehabilitación procedentes del exceso de 
excedentes de la gestión realizada por las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades 
Profesionales de la Seguridad Social a que se refiere el artículo 73 del texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social se destinarán en la cuantía que se determine 
reglamentariamente, a las actividades que puedan desarrollar como servicios de prevención 
las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, 
de acuerdo con lo previsto en el artículo 32 de esta Ley.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2388 –
Disposición adicional decimocuarta.  Presencia de recursos preventivos en las obras de 
construcción.
1. Lo dispuesto en el artículo 32 bis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales será 
de aplicación en las obras de construcción reguladas por el Real Decreto 1627/1997, de 24 
de octubre, por el que se establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud en las 
obras de construcción, con las siguientes especialidades:
a) La preceptiva presencia de recursos preventivos se aplicará a cada contratista.
b) En el supuesto previsto en el apartado 1, párrafo a), del artículo 32 bis, la presencia 
de los recursos preventivos de cada contratista será necesaria cuando, durante la obra, se 
desarrollen trabajos con riesgos especiales, tal y como se definen en el citado real decreto.
c) La preceptiva presencia de recursos preventivos tendrá como objeto vigilar el 
cumplimiento de las medidas incluidas en el plan de seguridad y salud en el trabajo y 
comprobar la eficacia de éstas.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior se entiende sin perjuicio de las obligaciones del 
coordinador en materia de seguridad y salud durante la ejecución de la obra.
Disposición adicional decimoquinta.  Habilitación de funcionarios públicos.
Para poder ejercer las funciones establecidas en el apartado 2 del artículo 9 de esta ley, 
los funcionarios públicos de las comunidades autónomas deberán contar con una 
habilitación específica expedida por su propia comunidad autónoma, en los términos que se 
determinen reglamentariamente.
En todo caso, tales funcionarios deberán pertenecer a los grupos de titulación A o B y 
acreditar formación específica en materia de prevención de riesgos laborales.
Disposición adicional decimosexta.  Acreditación de la formación.
Las entidades públicas o privadas que pretendan desarrollar actividades formativas en 
materia de prevención de riesgos laborales de las previstas en la Disposición transitoria 
tercera del Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de 
los Servicios de Prevención, deberán acreditar su capacidad mediante una declaración 
responsable ante la autoridad laboral competente sobre el cumplimiento de los requisitos 
que se determinen reglamentariamente.
Disposición adicional decimoséptima.  Asesoramiento técnico a las empresas de hasta 
veinticinco trabajadores.
En cumplimiento del apartado 5 del artículo 5 y de los artículos 7 y 8 de esta Ley, el 
Ministerio de Empleo y Seguridad Social y el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el 
Trabajo, en colaboración con las Comunidades Autónomas y los agentes sociales, prestarán 
un asesoramiento técnico específico en materia de seguridad y salud en el trabajo a las 
empresas de hasta veinticinco trabajadores.
Esta actuación consistirá en el diseño y puesta en marcha de un sistema dirigido a 
facilitar al empresario el asesoramiento necesario para la organización de sus actividades 
preventivas, impulsando el cumplimiento efectivo de las obligaciones preventivas de forma 
simplificada.
Disposición adicional decimoctava.  Protección de la seguridad y la salud en el trabajo de 
las personas trabajadoras en el ámbito de la relación laboral de carácter especial del servicio 
del hogar familiar.
En el ámbito de la relación laboral de carácter especial del servicio del hogar familiar, las 
personas trabajadoras tienen derecho a una protección eficaz en materia de seguridad y 
salud en el trabajo, especialmente en el ámbito de la prevención de la violencia contra las 
mujeres, teniendo en cuenta las características específicas del trabajo doméstico, en los 
términos y con las garantías que se prevean reglamentariamente a fin de asegurar su salud 
y seguridad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2389 –
Disposición transitoria primera.  Aplicación de disposiciones más favorables.
1. Lo dispuesto en los artículos 36 y 37 de esta Ley en materia de competencias, 
facultades y garantías de los Delegados de Prevención se entenderá sin perjuicio del respeto 
a las disposiciones más favorables para el ejercicio de los derechos de información, consulta 
y participación de los trabajadores en la prevención de riesgos laborales previstas en los 
convenios colectivos vigentes en la fecha de su entrada en vigor.
2. Los órganos específicos de representación de los trabajadores en materia de 
prevención de riesgos laborales que, en su caso, hubieran sido previstos en los convenios 
colectivos a que se refiere el apartado anterior y que estén dotados de un régimen de 
competencias, facultades y garantías que respete el contenido mínimo establecido en los 
artículos 36 y 37 de esta Ley, podrán continuar en el ejercicio de sus funciones, en 
sustitución de los Delegados de Prevención, salvo que por el órgano de representación legal 
de los trabajadores se decida la designación de estos Delegados conforme al procedimiento 
del artículo 35.
3. Lo dispuesto en los apartados anteriores será también de aplicación a los acuerdos 
concluidos en el ámbito de la función pública al amparo de lo dispuesto en la Ley 7/1990, de 
19 de julio, sobre negociación colectiva y participación en la determinación de las 
condiciones de trabajo de los empleados públicos.
Disposición transitoria segunda.  
En tanto se aprueba el Reglamento regulador de los Servicios de Prevención de Riesgos 
Laborales, se entenderá que las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades 
Profesionales de la Seguridad Social cumplen el requisito previsto en el artículo 31.5 de la 
presente Ley.
Disposición derogatoria única.  Alcance de la derogación.
Quedan derogadas cuantas disposiciones se opongan a la presente Ley y 
específicamente:
a) Los artículos 9, 10, 11, 36, apartado 2, 39 y 40, párrafo segundo, de la Ley 8/1988, de 
7 de abril, sobre infracciones y sanciones en el orden social.
b) El Decreto de 26 de julio de 1957, por el que se fijan los trabajos prohibidos a mujeres 
y menores, en los aspectos de su normativa relativos al trabajo de las mujeres, 
manteniéndose en vigor las relativas al trabajo de los menores hasta que el Gobierno 
desarrolle las previsiones contenidas en el apartado 2 del artículo 27.
c) El Decreto de 11 de marzo de 1971, sobre constitución, composición y funciones de 
los Comités de Seguridad e Higiene en el Trabajo.
d) Los Títulos I y III de la Ordenanza General de Seguridad e Higiene en el Trabajo, 
aprobados por Orden de 9 de marzo de 1971.
En lo que no se oponga a lo previsto en esta Ley, y hasta que se dicten los Reglamentos 
a los que se hace referencia en el artículo 6, continuará siendo de aplicación la regulación de 
las materias comprendidas en dicho artículo que se contienen en el Título II de la Ordenanza 
General de Seguridad e Higiene en el Trabajo o en otras normas que contengan previsiones 
específicas sobre tales materias, así como la Orden del Ministerio de Trabajo de 16 de 
diciembre de 1987, que establece los modelos para la notificación de los accidentes de 
trabajo. Igualmente, continuarán vigentes las disposiciones reguladoras de los servicios 
médicos de empresa hasta tanto se desarrollen reglamentariamente las previsiones de esta 
Ley sobre servicios de prevención. El personal perteneciente a dichos servicios en la fecha 
de entrada en vigor de esta Ley se integrará en los servicios de prevención de las 
correspondientes empresas, cuando éstos se constituyan, sin perjuicio de que continúen 
efectuando aquellas funciones que tuvieren atribuidas distintas de las propias del servicio de 
prevención.
La presente Ley no afecta a la vigencia de las disposiciones especiales sobre prevención 
de riesgos profesionales en las explotaciones mineras, contenidas en el capítulo IV del Real 
Decreto 3255/1983, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Estatuto del Minero, y en 
sus normas de desarrollo, así como las del Real Decreto 2857/1978, de 25 de agosto, por el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2390 –
que se aprueba el Reglamento General para el Régimen de la Minería, y el Real Decreto 
863/1985, de 2 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General de Normas Básicas 
de Seguridad Minera, y sus disposiciones complementarias.
Disposición final primera.  Actualización de sanciones.
La cuantía de las sanciones a que se refiere el apartado 4 del artículo 49 podrá ser 
actualizada por el Gobierno a propuesta del Ministro de Trabajo y Seguridad Social, 
adaptando a la misma la atribución de competencias prevista en el apartado 1 del artículo 
52, de esta Ley.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
La presente Ley entrará en vigor tres meses después de su publicación en el «Boletín 
Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2391 –
§ 123
Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el 
Reglamento de los Servicios de Prevención
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
«BOE» núm. 27, de 31 de enero de 1997
Última modificación: 10 de octubre de 2015
Referencia: BOE-A-1997-1853
La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, ha venido a dar un nuevo enfoque, ya anunciado en 
su preámbulo, a la prevención de los riesgos laborales, que en la nueva concepción legal no 
se limita a un conjunto de deberes de obligado cumplimiento empresarial o a la subsanación 
de situaciones de riesgo ya manifestadas, sino que se integra en el conjunto de actividades y 
decisiones de la empresa, de las que forma parte desde el comienzo mismo del proyecto 
empresarial.
La nueva óptica de la prevención se articula así en torno a la planificación de la misma a 
partir de la evaluación inicial de los riesgos inherentes al trabajo, y la consiguiente adopción 
de las medidas adecuadas a la naturaleza de los riesgos detectados.
La necesidad de que tales fases o aspectos reciban un tratamiento específico por la vía 
normativa adecuada aparece prevista en el artículo 6 de la Ley de Prevención de Riesgos 
Laborales, a tenor de cuyo apartado 1, párrafos d) y e), el Gobierno procederá a la 
regulación, a través de la correspondiente norma reglamentaria, de los procedimientos de 
evaluación de los riesgos para la salud de los trabajadores y de las modalidades de 
organización, funcionamiento y control de los servicios de prevención, así como de las 
capacidades y aptitudes que han de reunir dichos servicios y los trabajadores designados 
para desarrollar la actividad preventiva, exigencia esta última ya contenida en la Directiva 
89/391/CEE.
Al cumplimiento del mandato legal responde el presente Real Decreto, en el que son 
objeto de tratamiento aquellos aspectos que hacen posible la prevención de los riesgos 
laborales, desde su nueva perspectiva, como actividad integrada en el conjunto de 
actuaciones de la empresa y en todos los niveles jerárquicos de la misma, a partir de una 
planificación que incluya la técnica, la organización y las condiciones de trabajo, presidido 
todo ello por los mismos principios de eficacia, coordinación y participación que informan la 
Ley.
Se aborda, por ello, en primer término la evaluación de los riesgos, como punto de 
partida que puede conducir a la planificación de la actividad preventiva que sea necesaria, a 
través de alguna de las modalidades de organización que, siguiendo al artículo 31 de la Ley, 
se regulan en la presente disposición, en función del tamaño de la empresa y de los riesgos 
