misma a los gastos de constitución y puesta en funcionamiento de una entidad, así como al 
pago de las tasas y tributos. Podrán, además, destinar hasta el 15 por ciento de la cuantía 
de la prestación capitalizada al pago de servicios específicos de asesoramiento, formación e 
información relacionados con la actividad a emprender.
Se abonará como pago único la cuantía de la prestación, calculada en días completos, 
de la que deducirá el importe relativo al interés legal del dinero.
No obstante, si no se obtiene la prestación por su importe total, el importe restante se 
podrá obtener conforme a lo establecido en la regla 2.ª siguiente.
2.ª La entidad gestora podrá abonar mensualmente el importe de la prestación por 
desempleo de nivel contributivo para subvencionar la cotización del trabajador a la 
Seguridad Social y en los siguientes términos:
a) La cuantía de la subvención, calculada en días completos de prestación, será fija y 
corresponderá al importe de la aportación íntegra del trabajador a la Seguridad Social en el 
momento del inicio de la actividad sin considerar futuras modificaciones, salvo cuando el 
importe de la subvención quede por debajo de la aportación del trabajador que corresponda 
a la base mínima de cotización vigente para cada régimen de Seguridad Social; en tal caso, 
se abonará esta última.
b) El abono se realizará mensualmente por la entidad gestora al trabajador, previa 
comprobación de que se mantiene en alta en la Seguridad Social en el mes correspondiente.
3.ª La solicitud del abono de la prestación por desempleo de nivel contributivo, según lo 
establecido en las reglas 1.ª y 2.ª, en todo caso deberá ser de fecha anterior a la de inicio de 
la actividad como trabajador autónomo o como socio de la entidad mercantil, considerando 
que tal inicio coincide con la fecha que como tal figura en la solicitud de alta del trabajador en 
la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1242 –
Si el trabajador, o los representantes legales de los trabajadores en caso de despido 
colectivo, hubieran impugnado el cese de la relación laboral origen de la prestación por 
desempleo, la solicitud deberá ser posterior a la resolución del procedimiento 
correspondiente.
Los efectos económicos del abono del derecho solicitado se producirán a partir del día 
siguiente al de su reconocimiento, salvo cuando la fecha de inicio de la actividad sea 
anterior, en cuyo caso, se estará a la fecha de inicio de esa actividad.
4.ª No tendrán derecho a percibir la prestación por desempleo en su modalidad de pago 
único conforme a las reglas 1.ª y 2.ª quienes en los 24 meses anteriores a su solicitud hayan 
compatibilizado el trabajo por cuenta propia con la prestación por desempleo de nivel 
contributivo.
5.ª Si tras el cese involuntario en el trabajo por cuenta propia sin haber extinguido la 
prestación por desempleo de nivel contributivo, el trabajador tuviera derecho a la protección 
por cese de actividad, podrá optar entre percibir esta o reabrir el derecho a aquella. La 
opción por una u otra protección implicará la extinción de la prestación por la que no se opta.
2. El Gobierno podrá modificar, mediante real decreto, lo establecido en el apartado 1 
anterior.
Artículo 35.  Bonificaciones por altas de familiares colaboradores de trabajadores 
autónomos.
El cónyuge, la pareja de hecho y los familiares de trabajadores autónomos por 
consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado inclusive y, en su caso, por adopción, que 
se incorporen al Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta 
Propia o Autónomos o, como trabajadores por cuenta propia, en el Régimen Especial de los 
Trabajadores del Mar, siempre y cuando no hubieran estado dados de alta en los mismos en 
los cinco años inmediatamente anteriores y colaboren con aquellos mediante la realización 
de trabajos en la actividad de que se trate, tendrán derecho a una bonificación, durante los 
veinticuatro meses siguientes a la fecha de efectos del alta, equivalente al 50 por ciento 
durante los primeros dieciocho meses y al 25 por ciento durante los seis meses siguientes, 
de la cuota por contingencias comunes correspondiente a la base mínima de cotización del 
tramo 1 de la tabla general de bases, conforme a lo previsto en la regla 1.ª del artículo 
308.1.a) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
A efectos de lo establecido en el párrafo anterior, se considerará pareja de hecho la 
constituida, con análoga relación de afectividad a la conyugal, por quienes, no hallándose 
impedidos para contraer matrimonio, no tengan vínculo matrimonial con otra persona y 
acrediten, mediante el correspondiente certificado de empadronamiento, una convivencia 
estable y notoria y con una duración ininterrumpida no inferior a cinco años. La existencia de 
pareja de hecho se acreditará mediante certificación de la inscripción en alguno de los 
registros específicos existentes en las comunidades autónomas o ayuntamientos del lugar 
de residencia o mediante documento público en el que conste la constitución de dicha 
pareja.
Artículo 36.  Trabajadores autónomos de Ceuta y Melilla.
Los trabajadores incluidos en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta 
Propia o Autónomos dedicados a actividades encuadradas en los sectores de agricultura, 
pesca y acuicultura; industria, excepto energía y agua; comercio; turismo; hostelería y resto 
de servicios, excepto el transporte aéreo de ala fija, construcción de edificios; actividades 
financieras y de seguros, y actividades inmobiliarias, que residan y ejerzan su actividad en 
las Ciudades de Ceuta y Melilla, tendrán derecho a una bonificación del 50 por ciento de la 
cuota por contingencias comunes correspondiente a la base de cotización provisional o 
definitiva que resulte de aplicación de conformidad con lo previsto en el artículo 308.1 del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1243 –
Artículo 37.  Bonificación de cuotas en favor de determinados familiares del titular de la 
explotación agraria.
1. Las personas incorporadas a la actividad agraria que queden incluidas en el Régimen 
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos a 
través del Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios, que tengan 
cincuenta o menos años de edad en el momento de dicha incorporación y sean cónyuges o 
descendientes del titular de la explotación agraria, siempre que este se encuentre dado de 
alta en el citado régimen e incluido en ese sistema especial, tendrán derecho a una 
bonificación, durante los cinco años siguientes a la fecha del alta, del 40 por ciento de la 
cuota por contingencias comunes correspondiente a la base mínima de cotización del tramo 
1 de la tabla general de bases aplicable en dicho sistema especial, conforme a lo previsto en 
el artículo 325 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
2. La bonificación regulada en este artículo, siempre que se cumplan las condiciones en 
él establecidas, será también aplicable al cónyuge del titular de una explotación agraria que 
se constituya en titular de la misma en régimen de titularidad compartida, salvo que ya 
viniera disfrutando de la bonificación conforme a lo previsto en el apartado 1, en cuyo caso 
seguirá percibiendo esta hasta su extinción.
Artículo 38.  Bonificación de cuotas para trabajadores autónomos durante el descanso por 
nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción, acogimiento, riesgo durante el 
embarazo o riesgo durante la lactancia natural.
Los trabajadores incluidos en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos o, como trabajadores por cuenta propia, en el 
grupo primero de cotización del Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar, incluidos los socios trabajadores o socios de trabajo de las sociedades 
cooperativas encuadrados en esos regímenes, tendrán derecho, durante los períodos de 
descanso por nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción, acogimiento, riesgo 
durante el embarazo o riesgo durante la lactancia natural, a una bonificación del 100 por cien 
de la cuota por contingencias comunes resultante de aplicar a la base media que tuviera el 
trabajador en los doce meses anteriores a la fecha en la que inicie esta bonificación, el tipo 
de cotización para contingencias comunes vigente en cada momento, excluido el 
correspondiente a la incapacidad temporal derivada de dichas contingencias.
En el caso de que el trabajador lleve menos de 12 meses de alta continuada en el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, 
la base media de cotización se calculará desde la última fecha de alta, siendo el resultado de 
multiplicar por 30 la cuantía resultante de dividir la suma de las bases de cotización entre el 
número de días de alta del período de alta continuada.
A efectos del cálculo de esta bonificación, la base media a la que se refiere este artículo 
se calculara con las bases de cotización, provisionales o definitivas, existentes en el 
momento de la aplicación inicial de la bonificación, sin que la cuantía de la bonificación sea 
objeto de modificación como consecuencia de la regularización de las bases de cotización 
provisionales a la que se refiere el artículo 308.1.c) del texto refundido de la Ley General de 
la Seguridad Social.
Artículo 38 bis.  Bonificación a las trabajadoras autónomas que se reincorporen al trabajo 
en determinados supuestos.
Las trabajadoras incluidas en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos o, como trabajadoras por cuenta propia, en el 
grupo primero de cotización del Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar, que, habiendo cesado su actividad por nacimiento de hijo o hija, 
adopción, guarda con fines de adopción, acogimiento y tutela, en los términos legalmente 
establecidos, vuelvan a realizar una actividad por cuenta propia dentro de los dos años 
inmediatamente siguientes a la fecha efectiva del cese, tendrán derecho a una bonificación, 
durante los veinticuatro meses inmediatamente siguientes a la fecha de su reincorporación al 
trabajo, del 80 por ciento de la cuota por contingencias comunes resultante de aplicar a la 
base media que tuvieran las trabajadoras en los doce meses anteriores a la fecha en que 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1244 –
cesaron en su actividad, el tipo de cotización para contingencias comunes vigente en cada 
momento, excluido el correspondiente a la incapacidad temporal derivada de dichas 
contingencias.
En el caso de que la trabajadora lleve menos de 12 meses de alta continuada en el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos 
antes del cese de la actividad, la base media de cotización se calculará desde la última fecha 
de alta, siendo el resultado de multiplicar por 30 la cuantía resultante de dividir la suma de 
las bases de cotización entre el número de días de alta del período de alta continuada.
A efectos del cálculo de esta bonificación, la base media a la que se refiere este artículo 
se calculará con las bases de cotización, provisionales o definitivas, existentes en el 
momento de la aplicación inicial de la bonificación, sin que la cuantía de la bonificación sea 
objeto de modificación como consecuencia de la regularización de las bases de cotización 
provisionales a la que se refiere el artículo 308.1.c) del texto refundido de la Ley General de 
la Seguridad Social.
Artículo 38 ter.  Reducciones en la cotización a la Seguridad Social aplicables por inicio de 
una actividad por cuenta propia.
La cotización a la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autónomos 
que causen alta inicial o que no hubieran estado en situación de alta en los dos años 
inmediatamente anteriores, a contar desde la fecha de efectos del alta, en el Régimen 
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, se 
efectuará de la siguiente forma:
1. Con carácter general, se aplicará una cuota reducida por contingencias comunes y 
profesionales, a contar desde la fecha de efectos del alta y durante los doce meses naturales 
completos siguientes, quedando los trabajadores excepcionados de cotizar por cese de 
actividad y por formación profesional.
La cuantía anual de la cuota reducida se establecerá en la respectiva Ley de 
Presupuestos Generales del Estado y su distribución entre las referidas contingencias se 
determinará reglamentariamente.
Téngase en cuenta que durante el periodo comprendido entre los años 2023 y 2025 la 
cuantía de la cuota reducida será de 80 euros mensuales, según establece la disposición 
transitoria 5 del Real Decreto-ley 13/2022, de 26 de julio. Ref. BOE-A-2022-12482
2. Transcurrido el período indicado en el apartado anterior, podrá también aplicarse una 
cuota reducida durante los siguientes doce meses naturales completos, respecto a aquellos 
trabajadores por cuenta propia cuyos rendimientos económicos netos anuales, en los 
términos del artículo 308.1.c) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
sean inferiores al salario mínimo interprofesional anual que corresponda a este período.
Cuando este segundo periodo abarque parte de dos años naturales, el requisito relativo 
a los rendimientos económicos se deberá cumplir en cada uno de ellos.
3. La aplicación de las reducciones contempladas en este artículo deberá ser solicitada 
por los trabajadores en el momento de su alta en el Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos y, además, en su caso, antes del 
inicio del período a que se refiere el apartado 2.
Respecto al período señalado en el apartado 2, la solicitud deberá acompañarse de una 
declaración relativa a que los rendimientos económicos netos que se prevén obtener serán 
inferiores al salario mínimo interprofesional vigente durante los años naturales en que se 
aplique la cuota reducida.
Los trabajadores por cuenta propia que disfruten de las reducciones contempladas en 
este artículo podrán renunciar expresamente a su aplicación, con efectos a partir del día 
primero del mes siguiente al de la comunicación de la renuncia correspondiente.
4. El derecho a las reducciones en la cotización a que se refiere este artículo se 
extinguirá cuando los trabajadores por cuenta propia causen baja en el Régimen Especial de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1245 –
la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos durante cualquiera 
de los períodos en que resulten aplicables.
El período de baja en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores 
por Cuenta Propia o Autónomos, exigido en este artículo para tener derecho a las 
reducciones en la cotización en caso de reemprender una actividad por cuenta propia, será 
de tres años cuando los trabajadores autónomos hubieran disfrutado de dichas reducciones 
en su anterior período de alta en el citado régimen especial.
5. Las cuantías de las prestaciones económicas a que puedan causar derecho los 
trabajadores por cuenta propia durante el período o los períodos en que se beneficien de la 
cuota reducida regulada en este artículo, se determinarán con arreglo al importe de la base 
mínima del tramo inferior de la tabla general de bases que resulte aplicable durante los 
mismos, contemplada en la regla 1.ª del artículo 308.1.a) del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social.
6. La cuota reducida no será objeto de regularización, conforme a lo previsto en el 
artículo 308.1.c) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, durante el 
período previsto en el apartado 1.
Durante el período previsto en el apartado 2, la regularización no se llevará a efecto si en 
el año o años que abarque los rendimientos económicos netos de los trabajadores 
autónomos hubieran sido inferiores al salario mínimo interprofesional anual vigente en cada 
uno de esos años.
Si en el año o años que abarque el segundo período, los rendimientos económicos 
superasen el importe del salario mínimo interprofesional vigente en alguno de ellos, la 
cotización reducida en el año en que concurra esta circunstancia, será objeto de la 
regularización correspondiente. A tal efecto, de los rendimientos obtenidos durante el año en 
que se supere dicho importe, para la regularización se tomará en consideración la parte 
proporcional, de dichos rendimientos, correspondiente a los meses afectados por la 
reducción.
7. Lo previsto en el presente artículo resultará de aplicación aun cuando los beneficiarios 
de las reducciones, una vez iniciada su actividad, empleen a trabajadores por cuenta ajena.
8. Finalizado el periodo máximo de disfrute de las reducciones en la cotización 
contempladas en este artículo, procederá la cotización por todas las contingencias 
protegidas a partir del día primero del mes siguiente a aquel en que se produzca esa 
finalización.
9. Lo dispuesto en los apartados anteriores será también de aplicación, cuando cumplan 
los requisitos en ellos establecidos, a los trabajadores por cuenta propia que queden 
incluidos en el grupo primero de cotización del Régimen Especial de la Seguridad Social de 
los Trabajadores del Mar, así como a los socios de sociedades de capital y de sociedades 
laborales y a los socios trabajadores de cooperativas de trabajo asociado que queden 
encuadrados en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta 
Propia o Autónomos o en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores 
del Mar, dentro del grupo primero de cotización.
10. Cuando los trabajadores por cuenta propia o autónomos a que se refiere este artículo 
tengan un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento, o sean víctimas de 
violencia de género o víctimas de terrorismo, los periodos de aplicación de la cuota reducida 
a que se refieren los apartados 1 y 2 serán, respectivamente, de 24 meses naturales 
completos y de 36 meses naturales completos.
Téngase en cuenta que durante el periodo comprendido entre los años 2023 y 2025 la 
cuantía de la cuota reducida, según lo previsto en el apartado 10, será de 80 euros mensuales 
hasta la finalización de los primeros veinticuatro meses naturales completos, y de 160 euros a 
partir del mes vigesimoquinto, según establece la disposición transitoria 5 del Real Decreto-ley 
13/2022, de 26 de julio. Ref. BOE-A-2022-12482, en la redacción dada a esta por la disposición 
final 10.10 del Real Decreto-ley 14/2022, de 1 de agosto. Ref. BOE-A-2022-12925.
11. Las reducciones en la cotización previstas en este artículo no resultarán aplicables a 
los familiares de trabajadores autónomos por consanguinidad o afinidad hasta el segundo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1246 –
grado inclusive y, en su caso, por adopción, que se incorporen al Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos o, como trabajadores 
por cuenta propia, al grupo primero de cotización del Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Trabajadores del Mar, ni a los miembros de institutos de vida consagrada de la 
Iglesia Católica incluidos en el primero de dichos regímenes.
12. Las reducciones de cuotas previstas en este artículo se financiarán con cargo a las 
aportaciones del Estado a los presupuestos de la Seguridad Social destinadas a financiar 
reducciones en la cotización.
Artículo 38 quater.  Bonificación en la cotización por cuidado de menor afectado por cáncer 
u otra enfermedad grave.
Los trabajadores autónomos que sean beneficiarios de la prestación para el cuidado de 
menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave, a la que se refiere el capítulo X del 
título II del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, tendrán derecho, 
durante el período de percepción de dicha prestación, a una bonificación del 75 por ciento de 
la cuota por contingencias comunes que resulte de aplicar a la base media que tuviera el 
trabajador en los doce meses anteriores a la fecha en la que inicie esta bonificación, el tipo 
de cotización para contingencias comunes vigente en cada momento, excluido el 
correspondiente a la incapacidad temporal derivada de contingencias comunes, en el 
Régimen Especial de Trabajadores por cuenta propia o autónomos.
En el caso de que el trabajador lleve menos de doce meses de alta continuada en el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, 
la base media de cotización se calculará desde la última fecha de alta, siendo el resultado de 
multiplicar por 30 la cuantía resultante de dividir la suma de las bases de cotización entre el 
número de días de alta del período de alta continuada.
A efectos del cálculo de esta bonificación, la base media a la que se refiere este 
apartado se calculara con las bases de cotización, provisionales o definitivas, existentes en 
el momento de la aplicación inicial de la bonificación, sin que la cuantía de la bonificación 
sea objeto de modificación como consecuencia de la regularización de las bases de 
cotización provisionales a la que se refiere el artículo 308.1.c) del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social.
Artículo 38 quinquies.  Bonificación de cuotas en favor de trabajadores autónomos de 
empresas emergentes en situación de pluriactividad.
1. A los trabajadores incluidos en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos por poseer el control efectivo, directo o 
indirecto, de una empresa emergente regulada en la Ley 28/2022, de 21 de diciembre, de 
fomento del ecosistema de las empresas emergentes, y que, de forma simultánea, trabajen 
por cuenta ajena para otro empleador, les resultará de aplicación una bonificación del cien 
por cien de la cuota correspondiente a la base mínima establecida con carácter general, en 
cada momento, en el citado régimen especial durante los tres primeros años.
Esta bonificación será incompatible con los beneficios en la cotización previstos en los 
artículos 31 y 32.
2. Esta bonificación se disfrutará de forma continuada en tanto persista la situación de 
pluriactividad y, como máximo, durante los tres primeros años, a contar desde la fecha del 
alta que se produzca como consecuencia del inicio de la actividad autónoma por la 
dedicación a la empresa emergente.
La bonificación se extinguirá, en todo caso, en el momento en que cese la situación de 
pluriactividad, no pudiendo reiniciarse posteriormente su aplicación en el supuesto de que se 
produzca una nueva situación de pluriactividad.
3. La bonificación se aplicará por la Tesorería General de la Seguridad Social conforme a 
los datos, programas y aplicaciones informáticas disponibles en cada momento para la 
gestión liquidatoria y recaudatoria de la Seguridad Social, previa presentación de declaración 
responsable por parte del trabajador autónomo; sin perjuicio de su control y revisión por la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social, por la Tesorería General de la Seguridad Social y 
por el Servicio Público de Empleo Estatal, en el ejercicio de sus respectivas competencias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1247 –
4. La bonificación prevista en este artículo se financiará con cargo al presupuesto del 
Servicio Público de Empleo Estatal dentro de su ámbito competencial y conforme a sus 
disponibilidades presupuestarias.
Artículo 39.  Pago único de la prestación por cese de actividad.
1. Quienes sean titulares del derecho a la prestación por cese de actividad, y tengan 
pendiente de percibir un período de, al menos, seis meses, podrán percibir de una sola vez 
el valor actual del importe de la prestación, cuando acrediten ante el órgano gestor que van a 
realizar una actividad profesional como trabajadores autónomos o destinen el 100 por cien 
de su importe a realizar una aportación al capital social de una entidad mercantil de nueva 
constitución o constituida en el plazo máximo de 12 meses anteriores a la aportación, 
siempre que vayan a poseer el control efectivo de la misma, conforme a lo previsto por la 
disposición adicional vigésima séptima del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social y a ejercer en ella una actividad profesional, encuadrados como trabajadores por 
cuenta propia en el Régimen Especial de la Seguridad Social correspondiente por razón de 
su actividad.
2. El beneficiario que desee percibir su prestación de una sola vez podrá solicitarlo al 
órgano gestor, acompañando a la solicitud memoria explicativa sobre el proyecto de 
inversión a realizar y actividad a desarrollar, así como cuanta documentación acredite la 
viabilidad del proyecto.
3. El órgano gestor, teniendo en cuenta la viabilidad del proyecto a realizar, reconocerá el 
derecho en el plazo de treinta días contados desde la solicitud del pago único. Contra la 
decisión del órgano gestor se podrá reclamar en los términos del artículo 19 de la Ley 
32/2010, de 5 de agosto, por la que se establece un sistema específico de protección por 
cese de actividad de los trabajadores autónomos.
La solicitud del abono de la prestación por cese de actividad, en todo caso deberá ser de 
fecha anterior a la fecha de incorporación del beneficiario a la sociedad o a la de inicio de la 
actividad como trabajador autónomo, considerando que tal inicio coincide con la fecha que 
como tal figura en la solicitud de alta del trabajador en la Seguridad Social.
4. Una vez percibida la prestación por su valor actual, el beneficiario deberá iniciar, en el 
plazo máximo de un mes, la actividad para cuya realización se le hubiera concedido y darse 
de alta como trabajador por cuenta propia en el correspondiente régimen especial de la 
Seguridad Social, o acreditar, en su caso, que está en fase de iniciación.
5. El abono de la prestación se realizará de una sola vez por el importe que corresponda 
a las aportaciones al capital social o a la inversión necesaria para desarrollar la actividad 
como trabajadores autónomos, incluidas las cargas tributarias para el inicio de la actividad.
En ambos casos, quienes perciban el pago único de la prestación por cese de actividad 
podrán destinar la misma a los gastos de constitución y puesta en funcionamiento de una 
entidad, así como al pago de las tasas y tributos. Podrán, además, destinar hasta el 15 por 
ciento de la cuantía de la prestación capitalizada al pago de servicios específicos de 
asesoramiento, formación e información relacionados con la actividad a emprender.
Se abonará como pago único la cuantía de la prestación, calculada en días completos, 
de la que se deducirá el importe relativo al interés legal del dinero.
6. El órgano gestor, a solicitud de los beneficiarios de esta medida, podrá destinar todo o 
parte del pago único de la prestación por cese de actividad a cubrir los costes de cotización 
a la Seguridad Social. En tal caso, habrá que atenerse a las siguientes reglas:
Primera. Si no se obtiene la prestación por su importe total, el importe restante se podrá 
obtener conforme a lo establecido en la regla segunda siguiente.
Asimismo, el beneficiario de la prestación podrá optar por obtener toda la prestación 
pendiente por percibir conforme a lo establecido en la regla segunda siguiente.
Segunda. El órgano gestor podrá abonar mensualmente el importe de la prestación por 
cese de actividad para compensar la cotización del trabajador a la Seguridad Social, y en 
este supuesto:
a) La cuantía a abonar, calculada en días completos de prestación, será fija y 
corresponderá al importe de la aportación íntegra del trabajador a la Seguridad Social en el 
momento del inicio de la actividad sin considerar futuras modificaciones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1248 –
b) El abono se realizará mensualmente por la entidad u organismo gestor al trabajador, 
previa comprobación de que se mantiene en alta en la Seguridad Social en el mes 
correspondiente.
7. La percepción de la prestación en un pago único será compatible con otras ayudas 
que para la promoción del trabajo autónomo pudieran obtenerse, bien con carácter individual 
o bien a través de la constitución de una sociedad de capital.
8. La no afectación de la cantidad percibida a la realización de la actividad para la que se 
haya concedido será considerada pago indebido a los efectos previstos en el artículo 31 del 
Real Decreto 1541/2011, de 31 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 32/2010, de 5 de 
agosto, por la que se establece un sistema específico de protección por cese de actividad de 
los trabajadores autónomos. A estos efectos, se entenderá, salvo prueba en contrario, que 
no ha existido afectación cuando el trabajador, en el plazo de un mes, no haya acreditado los 
extremos indicados en el apartado 4 de este artículo.
Disposición adicional primera.  Modificación del texto refundido de la Ley de 
Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995, de 7 de abril.
El texto refundido de la Ley de Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto 
Legislativo 2/1995, de 7 de abril, queda modificado como sigue:
Uno. La letra p) del artículo 2 queda redactada del modo siguiente:
«p) en relación con el régimen profesional, tanto en su vertiente individual como 
colectiva, de los trabajadores autónomos económicamente dependientes a los que 
se refiere la Ley del Estatuto del Trabajo Autónomo.»
Dos. Se introduce una nueva letra q) al artículo 2 con el contenido siguiente:
«q) respecto de cualesquiera otras cuestiones que les sean atribuidas por 
normas con rango de Ley.»
Tres. Se modifica el apartado 2 del artículo 16 que queda redactado de la siguiente 
manera:
«2. Tendrán capacidad procesal los trabajadores mayores de dieciséis años y 
menores de dieciocho respecto de los derechos e intereses legítimos derivados de 
sus contratos de trabajo y de la relación de Seguridad Social cuando legalmente no 
precisen para la celebración de dichos contratos autorización de sus padres, tutores 
o de la persona o institución que los tenga a su cargo, o hubieran obtenido 
autorización para contratar de sus padres, tutores o persona o institución que los 
tenga a su cargo conforme a la legislación laboral o la legislación civil o mercantil 
respectivamente. 
Igualmente 
tendrán 
capacidad 
procesal 
los 
trabajadores 
autónomos económicamente dependientes mayores de dieciséis años.»
Cuatro. Se añade un apartado 3 al artículo 17 que queda redactado de la siguiente 
manera:
«3. Las organizaciones de trabajadores autónomos tendrán legitimación para la 
defensa de los acuerdos de interés profesional por ellas firmados.»
Cinco. Se da nueva redacción al artículo 63 que queda redactado de la siguiente 
manera:
«Artículo 63.  
Será requisito previo para la tramitación del proceso el intento de conciliación 
ante el servicio administrativo correspondiente o ante el órgano que asuma estas 
funciones que podrá constituirse mediante los acuerdos interprofesionales o los 
convenios colectivos a los que se refiere el artículo 83 del texto refundido de la Ley 
del Estatuto de los Trabajadores, así como los acuerdos de interés profesional a los 
que se refiere el artículo 13 de la Ley del Estatuto del Trabajo Autónomo.»
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1249 –
Disposición adicional segunda.  Reducciones y bonificaciones en las cotizaciones.
1. Conforme a los principios de racionalización y seguridad jurídica, todas aquellas 
medidas de fomento del autoempleo consistentes en reducciones y bonificaciones en la 
cotización a la Seguridad Social en favor de los trabajadores autónomos se regularán a 
través de la presente ley.
2. Las Administraciones Públicas competentes podrán suscribir convenios con la 
Seguridad Social con objeto de propiciar la reducción de las cotizaciones de las personas 
que, en régimen de autonomía, se dediquen a actividades artesanales o artísticas.
Disposición adicional tercera.  Cobertura de la incapacidad temporal y de las 
contingencias profesionales en el Régimen de la Seguridad Social de los Trabajadores por 
Cuenta Propia o Autónomo.
(Derogada)
Disposición adicional cuarta.  Prestación por cese de actividad.
El Gobierno, siempre que estén garantizados los principios de contributividad, solidaridad 
y sostenibilidad financiera y ello responda a las necesidades y preferencias de los 
trabajadores autónomos, propondrá a las Cortes Generales la regulación de un sistema 
específico de protección por cese de actividad para los mismos, en función de sus 
características personales o de la naturaleza de la actividad ejercida.
Las Administraciones Públicas podrán, por razones de política económica debidamente 
justificadas, cofinanciar planes de cese de actividad dirigidos a colectivos o sectores 
económicos concretos.
Disposición adicional quinta.  Profesionales incorporados a Mutualidades de Previsión 
Social alternativas.
Lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 23, en los artículos 24 a 26 y en el párrafo c), 
apartado 2, del artículo 27, así como en las disposiciones adicionales segunda y tercera y en 
la disposición final segunda de la presente Ley no serán de aplicación a los trabajadores por 
cuenta propia o autónomos que, en los términos establecidos en la disposición adicional 
decimoquinta de la Ley 30/1995, de supervisión y ordenación de los seguros privados, hayan 
optado u opten en el futuro por adscribirse a la Mutualidad de Previsión Social que tenga 
constituida el Colegio Profesional al que pertenezcan y que actúe como alternativa al 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos.
Disposición adicional sexta.  Comunidades Autónomas.
A los efectos de lo previsto en el artículo 21.5 de esta Ley, las Comunidades Autónomas 
determinarán la representatividad de las asociaciones de trabajadores autónomos de 
acuerdo con los criterios a los que se refiere el artículo 21.1 de la misma y crearán, en su 
ámbito territorial, el registro especial según lo dispuesto en el artículo 20.3 de la presente 
Ley.
Disposición adicional séptima.  Actualización de cotizaciones.
(Derogada)
Disposición adicional octava.  Participación de los trabajadores autónomos en el Consejo 
Económico y Social.
El Gobierno planteará la presencia de los trabajadores autónomos en el Consejo 
Económico y Social teniendo en cuenta:
1. La evolución del Consejo del Trabajo Autónomo en la representación de los mismos.
2. El informe preceptivo del Consejo Económico y Social sobre la composición del mismo 
que deberá realizar para ello en el menor plazo de tiempo posible.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1250 –
Disposición adicional novena.  Pago único de la prestación por desempleo.
Con carácter bienal, el Gobierno evaluará el impacto de las medidas previstas en los 
artículos 33 y 34 de esta ley, con el objeto de analizar su impacto en el autoempleo y su 
posible actualización.
Disposición adicional décima.  Encuadramiento en la Seguridad Social de los hijos del 
trabajador autónomo.
Los trabajadores autónomos podrán contratar, como trabajadores por cuenta ajena, a los 
hijos menores de 30 años, aunque convivan con ellos. En este caso, del ámbito de la acción 
protectora dispensada a los familiares contratados quedará excluida la cobertura por 
desempleo.
Se otorgará el mismo tratamiento a los hijos que, aun siendo mayores de 30 años, 
tengan especiales dificultades para su inserción laboral. A estos efectos, se considerará que 
existen dichas especiales dificultades cuando el trabajador esté incluido en alguno de los 
grupos siguientes:
a) Personas con parálisis cerebral, personas con enfermedad mental o personas con 
discapacidad intelectual, con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33 por 
ciento.
b) Personas con discapacidad física o sensorial, con un grado de discapacidad 
reconocido igual o superior al 33 por ciento e inferior al 65 por ciento, siempre que causen 
alta por primera vez en el sistema de la Seguridad Social.
c) Personas con discapacidad física o sensorial, con un grado de discapacidad 
reconocido igual o superior al 65 por ciento.
Disposición adicional undécima.  Trabajadores autónomos del sector del transporte.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 1.3 g) del Texto Refundido del Estatuto de 
los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, se 
consideran incluidas en el ámbito regulado por la presente Ley las personas prestadoras del 
servicio del transporte al amparo de autorizaciones administrativas de las que sean titulares, 
realizada mediante el correspondiente precio con vehículos comerciales de servicio público 
cuya propiedad o poder directo de disposición ostenten, aun cuando dichos servicios se 
realicen de forma continuada para un mismo cargador o comercializador.
En este caso, serán trabajadores autónomos económicamente dependientes a los que 
se refiere el artículo 1.2 d) de la presente Ley aquellos que cumplan con lo dispuesto en el 
artículo 11.1 y 11.2 a) de la misma.
 
Disposición adicional duodécima.  Participación de trabajadores autónomos en programas 
de formación e información de prevención de riesgos laborales.
Con la finalidad de reducir la siniestralidad y evitar la aparición de enfermedades 
profesionales en los respectivos sectores, las asociaciones representativas de los 
trabajadores autónomos intersectoriales y las organizaciones sindicales y empresariales más 
representativas podrán realizar programas permanentes de información y formación 
correspondientes a dicho colectivo, promovidos por las Administraciones Públicas 
competentes en materia de prevención de riesgos laborales y de reparación de las 
consecuencias de los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales.
Respetando los criterios de proporcionalidad y asegurando la presencia de los distintos 
grupos de representación de la Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo, las 
asociaciones intersectoriales de trabajadores autónomos, tanto de nivel estatal como 
autonómico, podrán participar, con voz y sin voto, en los grupos correspondientes creados 
en el seno de dicha Comisión cuando se aborden las condiciones de trabajo de los 
trabajadores autónomos, en los supuestos de planificación, programación, organización y 
control de la gestión relacionada con la mejora de las condiciones de trabajo y la protección 
de la seguridad y salud de los trabajadores autónomos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1251 –
Disposición adicional decimotercera.  
(Derogada)
Disposición adicional decimocuarta.  Estudio sectorial del trabajo autónomo.
(Derogada)
Disposición adicional decimoquinta.  Adaptación del Régimen Especial de los 
Trabajadores Autónomos.
(Derogada)
Disposición adicional decimosexta.  Campaña de difusión del Régimen Especial de los 
Trabajadores Autónomos.
(Derogada)
Disposición 
adicional 
decimoséptima. 
 
Contratos 
de 
trabajadores 
autónomos 
económicamente dependientes en el sector de los agentes de seguros.
Los contratos celebrados por los agentes de seguros que cumplan con las condiciones 
establecidas en el capítulo tercero de la presente Ley y los supuestos en que dichos agentes 
quedarían sujetos al mismo se determinarán reglamentariamente sin afectar, en ningún caso, 
su relación mercantil.
Disposición adicional decimoctava.  Personas con discapacidad.
A los efectos de esta ley, tendrán la consideración de personas con discapacidad las 
comprendidas en los apartados 1 y 2 del artículo 4 del texto refundido de la Ley General de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre.
Disposición adicional decimonovena.  Agentes comerciales.
En los supuestos de agentes comerciales que, actuando como intermediarios 
independientes, se encarguen de manera continuada o estable y a cambio de remuneración, 
de promover actos u operaciones de comercio por cuenta ajena, o a promoverlos y 
concluirlos por cuenta y en nombre ajenos, a los efectos de ser considerados trabajadores 
autónomos económicamente dependientes, no les será de aplicación el requisito de asumir 
el riesgo y ventura de tales operaciones, contemplado en el artículo 11, apartado 2, letra e).
Disposición transitoria primera.  Adaptación de estatutos y reconocimiento de la 
personalidad jurídica de las asociaciones.
(Derogada)
Disposición transitoria segunda.  Adaptación de los contratos vigentes de los trabajadores 
autónomos económicamente dependientes.
(Derogada)
Disposición transitoria tercera.  Adaptación de los contratos vigentes de los trabajadores 
autónomos económicamente dependientes en el sector del transporte y el sector de los 
agentes de seguros.
(Derogada)
Disposición transitoria cuarta.  Régimen transitorio del reconocimiento previsto en el 
artículo 11 bis.
El reconocimiento de la condición de trabajador autónomo económicamente dependiente 
previsto en el artículo 11 bis de esta Ley, sólo podrá producirse para las relaciones 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1252 –
contractuales entre clientes y trabajadores autónomos que se formalicen a partir de la 
entrada en vigor de la Ley reguladora de la jurisdicción social.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones se opongan a la presente Ley.
Disposición final primera.  Título competencial.
La presente Ley se dicta al amparo de la competencia que corresponde al Estado 
conforme al artículo 149.1.5.ª, 6.ª, 7.ª, 8.ª y 17.ª de la Constitución.
Disposición final segunda.  Desarrollo de derechos en materia de protección social.
Con carácter progresivo se llevarán a cabo las medidas necesarias para que, de acuerdo 
con los principios que inspiran esta Ley, se logre la convergencia en aportaciones y derechos 
de los trabajadores autónomos en relación con los establecidos para los trabajadores por 
cuenta ajena incluidos en el Régimen General de la Seguridad Social.
Disposición final tercera.  Habilitación al Gobierno.
Se faculta al Gobierno para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la 
aplicación y desarrollo de la presente Ley en el ámbito de sus competencias.
Disposición final cuarta.  Actualización de cuantías.
(Derogada)
Disposición final quinta.  Desarrollo Reglamentario de los Contratos del Trabajador 
Autónomo económicamente dependiente.
(Derogada)
Disposición final sexta.  Entrada en vigor.
La presente Ley entrará en vigor a los tres meses de su publicación en el «Boletín Oficial 
del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 63  Ley del Estatuto del trabajo autónomo
– 1253 –
§ 64
Real Decreto 197/2009, de 23 de febrero, por el que se desarrolla el 
Estatuto del Trabajo Autónomo en materia de contrato del trabajador 
autónomo económicamente dependiente y su registro y se crea el 
Registro Estatal de asociaciones profesionales de trabajadores 
autónomos
Ministerio de Trabajo e Inmigración
«BOE» núm. 54, de 4 de marzo de 2009
Última modificación: 1 de mayo de 2020
Referencia: BOE-A-2009-3673
La Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del Trabajo Autónomo ha constituido un hito 
para los trabajadores autónomos en España. El nuevo Estatuto supone dar respuesta a la 
demanda de un colectivo muy heterogéneo con una normativa muy dispersa que requería de 
un marco jurídico estable para constituirse como referencia del trabajo autónomo.
Con la aprobación y la entrada en vigor del Estatuto del Trabajo Autónomo se da 
cumplimiento a una exigencia legal y social, estableciendo un nuevo punto de partida para 
los trabajadores autónomos. Sin embargo, el Estatuto del Trabajo Autónomo llama al 
desarrollo reglamentario, por una parte, como un mandato tasado en determinadas 
disposiciones específicas y por otra parte, el citado desarrollo se hace patente en aquellos 
artículos del referido Estatuto que requieren profundización y clarificación técnica.
Una de las más importantes novedades de la citada Ley la constituye el reconocimiento 
por primera vez de lo que se ha dado en llamar el trabajador autónomo económicamente 
dependiente.
En este sentido el artículo 11.1 del Estatuto del Trabajo Autónomo define al trabajador 
autónomo económicamente dependiente como aquel trabajador autónomo que realiza su 
actividad económica o profesional para una empresa o cliente del que percibe al menos el 75 
por ciento de sus ingresos y el artículo 12.1 del Estatuto del Trabajo Autónomo, dispone que 
el contrato para la realización de la actividad económica o profesional del trabajador 
autónomo económicamente dependiente celebrado entre éste y su cliente deberá 
formalizarse siempre por escrito y deberá ser registrado en la oficina pública 
correspondiente. Dicho registro no tendrá carácter público.
Se establece que reglamentariamente se regularán las características de dichos 
contratos y del Registro en el que deberán inscribirse, así como las condiciones para que los 
representantes legales de los trabajadores tengan acceso a la información de los contratos 
que su empresa celebre con trabajadores autónomos económicamente dependientes.
Del mismo modo, la disposición adicional decimoséptima del citado Estatuto establece 
que se determinarán reglamentariamente las especificidades del contrato en el sector de los 
agentes de seguros.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1254 –
Asimismo, se determina el Registro que asume lo dispuesto en el artículo 20.3 del 
Estatuto del Trabajo Autónomo, en materia de la oficina pública de inscripción y depósito de 
estatutos de las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos.
A la luz de lo expuesto, el presente real decreto tiene como objeto desarrollar la nueva 
regulación relativa al citado contrato y su registro así como el Registro Estatal de 
Asociaciones Profesionales de Trabajadores Autónomos, haciendo uso de la autorización 
prevista en la citada disposición adicional decimoséptima, la disposición final tercera y la 
disposición final quinta del Estatuto del Trabajo Autónomo.
En el proceso de elaboración del proyecto, han sido informadas las Comunidades 
Autónomas, a través de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales. Además, 
han sido consultadas las asociaciones de trabajadores autónomos y las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo e Inmigración, con la aprobación previa 
de la Ministra de Administraciones Públicas, de acuerdo con el Consejo de Estado y previa 
deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 20 de febrero de 2009.
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Contrato del trabajador autónomo económicamente dependiente para la 
realización de la actividad económica o profesional
Artículo 1.  Objeto y ámbito de aplicación.
1. Se considera trabajador autónomo económicamente dependiente la persona física que 
realiza una actividad económica o profesional a título lucrativo y de forma habitual, personal, 
directa y predominante para un cliente del que percibe, al menos, el 75 por ciento de sus 
ingresos por rendimientos de trabajo y de actividades económicas o profesionales y en el 
que concurren las restantes condiciones establecidas en el artículo 11 de la Ley 20/2007, de 
11 de julio, del Estatuto del Trabajo Autónomo.
2. Se considera cliente a estos efectos la persona física o jurídica para la que se realiza 
la actividad económica o profesional a que se refieren los apartados anteriores.
3. El contrato que celebre un trabajador autónomo económicamente dependiente con su 
cliente con el objeto de que el primero ejecute una actividad económica o profesional a favor 
del segundo a cambio de una contraprestación económica, ya sea su naturaleza civil, 
mercantil o administrativa se regirá por las disposiciones contenidas en este Capítulo, en lo 
que no se oponga a la normativa aplicable a la actividad.
El contrato tiene por objeto la realización de la actividad económica o profesional del 
trabajador autónomo económicamente dependiente pudiendo celebrarse para la ejecución 
de una obra o serie de ellas o para la prestación de uno o más servicios.
Artículo 2.  Determinación, comunicación y acreditación de la condición de trabajador 
autónomo económicamente dependiente.
1. A efectos de la determinación del trabajador autónomo económicamente dependiente 
a que se refiere el artículo 1.1, se entenderán como ingresos percibidos por el trabajador 
autónomo del cliente con quien tiene dicha relación, los rendimientos íntegros, de naturaleza 
dineraria o en especie, que procedan de la actividad económica o profesional realizada por 
aquél a título lucrativo como trabajador por cuenta propia. Los rendimientos íntegros 
percibidos en especie se valorarán por su valor normal de mercado, de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 43 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre del Impuesto sobre la 
Renta de las Persona Físicas y de modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre 
Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio.
Para el cálculo del porcentaje del 75 por ciento, los ingresos mencionados en el párrafo 
anterior se pondrán en relación exclusivamente con los ingresos totales percibidos por el 
trabajador autónomo por rendimientos de actividades económicas o profesionales como 
consecuencia del trabajo por cuenta propia realizado para todos los clientes, incluido el que 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 64  Registro Estatal de asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1255 –
se toma como referencia para determinar la condición de trabajador autónomo 
económicamente dependiente, así como los rendimientos que pudiera tener como trabajador 
por cuenta ajena en virtud de contrato de trabajo, bien sea con otros clientes o empresarios 
o con el propio cliente. En este cálculo se excluyen los ingresos procedentes de los 
