2. Las prestaciones de asistencia social podrán concederse a los trabajadores al 
servicio de los empresarios asociados y a los trabajadores autónomos adheridos por 
los daños sufridos como consecuencia de un accidente de trabajo o de una 
enfermedad profesional, aun con posterioridad a la pérdida del empleo o cese de la 
actividad por cuenta propia, siempre y cuando quede acreditado con el 
correspondiente informe médico que son consecuencia directa de dichas 
contingencias.
Asimismo, podrán ser beneficiarios el cónyuge o la pareja de hecho del trabajador, 
aun en los casos en los que no tenga derechos sucesorios del trabajador fallecido, y 
los hijos del trabajador accidentado o afecto de enfermedad profesional. En ambos 
supuestos deberán constituir una unidad de convivencia con el trabajador, salvo en los 
supuestos de separación o divorcio, en los que únicamente se exigirá obligación de 
prestación de alimentos por parte del trabajador.
En defecto de los anteriores, podrán ser beneficiarios los nietos y, a falta de ellos, 
los padres. En ambos supuestos deberán constituir una unidad de convivencia con el 
trabajador.
Podrá ser beneficiario de la prestación de auxilio por defunción cualquier familiar, 
cónyuge o pareja de hecho que tenga la condición de derechohabiente y que haya 
asumido los gastos del deceso.
3. A efectos de lo dispuesto en este artículo, se entiende que constituyen unidad 
de convivencia con el trabajador las personas con las que convive en el mismo 
domicilio, con las que está unido mediante vínculo conyugal; como pareja de hecho 
inscrita en alguno de los registros específicos existentes en las comunidades 
autónomas o ayuntamientos del lugar de residencia, o cuya constitución conste 
mediante documento público; o mediante vínculo hasta el segundo grado en línea 
directa por consanguinidad o adopción.
Se considerarán asimismo parte de la unidad de convivencia a efectos de poder 
ser beneficiarios de la ayuda prevista en el apartado 1.d).2.ª los hijos, nietos o padres 
del trabajador que no convivieran con él en el mismo domicilio al producirse el 
accidente de trabajo o manifestarse la enfermedad profesional, pero deban convivir 
con él con motivo de dicho accidente o enfermedad profesional, siempre que acrediten 
esta circunstancia.
4. Se podrán conceder distintas ayudas complementarias, o incluso la misma 
ayuda más de una vez, en el caso de que se produzca una nueva situación de 
necesidad a causa del accidente de trabajo o de la enfermedad profesional sufrida por 
el trabajador, siempre que dicha situación no haya quedado cubierta y las ayudas 
estén recogidas en la relación establecida en el apartado 1.»
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 105  Determinación hecho causante y efectos económicos de la pensión de jubilación
– 2151 –
Disposición final segunda.  Modificación del Reglamento General sobre Cotización y 
Liquidación de otros Derechos de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
2064/1995, de 22 de diciembre.
El Reglamento General sobre Cotización y Liquidación de otros Derechos de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 2064/1995, de 22 de diciembre, queda 
modificado como sigue:
Uno. El primer párrafo del apartado 1 del artículo 19 queda redactado en los siguientes 
términos:
«1. La Tesorería General de la Seguridad Social, de conformidad con el artículo 32 
bis del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, podrá comprobar la 
exactitud y veracidad de las operaciones efectuadas y de los datos utilizados o 
aportados para la liquidación de las cuotas, cualquiera que sea el sistema por el que 
se haya procedido a su cálculo o determinación, así como recabar, con la salvedad 
prevista en el artículo 53.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, los informes y la 
documentación necesaria para la justificación de tales datos y operaciones.»
Dos. El apartado 2 del artículo 19 queda redactado en los siguientes términos:
«2. Cuando en las liquidaciones de cuotas de la Seguridad Social y por los 
conceptos de recaudación conjunta se hayan aplicado la compensación de 
prestaciones abonadas en régimen de pago delegado o las deducciones a que se 
refiere el artículo 17 de este reglamento, aunque sean de concesión automática por 
imperio de la ley, las entidades gestoras y colaboradoras comprobarán la procedencia 
y exactitud de las compensaciones y deducciones que resulten a cargo de su 
respectivo presupuesto.
A estos efectos, la Tesorería General de la Seguridad Social remitirá a la entidad 
gestora o colaboradora interesada en la gestión de las distintas contingencias y 
conceptos de recaudación conjunta las liquidaciones efectuadas para que aquella 
proceda a la comprobación y control de la exactitud de las deducciones y 
compensaciones. La entidad gestora o colaboradora solicitará el inicio del 
procedimiento de recaudación a la Tesorería General de la Seguridad Social 
comunicando por medios telemáticos, informáticos o electrónicos los datos necesarios 
para realizar la gestión recaudatoria del importe de las compensaciones o 
deducciones aplicadas indebidamente. Dicha comunicación de datos, que se 
considerarán ciertos para el inicio del correspondiente procedimiento recaudatorio, 
habilitará a la Tesorería General de la Seguridad Social para el inicio del mismo.
La entidad gestora o colaboradora garantizará el acceso de dicho Servicio Común, 
preferentemente por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, a las 
resoluciones que declaren indebidas las compensaciones de prestaciones abonadas 
en régimen de pago delegado o las deducciones efectuadas y al resto de información 
y documentación asociada a la deuda que permita la gestión de la misma y, en 
especial, en materia de responsabilidad mortis causa e impugnaciones.»
Disposición final tercera.  Modificación del Reglamento General sobre inscripción de 
empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad 
Social, aprobado por el Real Decreto 84/1996, de 26 de enero.
El Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas, bajas y 
variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
84/1996, de 26 de enero, queda modificado como sigue:
Uno. El apartado 1 del artículo 11 queda redactado en los siguientes términos:
«1. La solicitud de inscripción del empresario deberá contener:
1.º El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de la persona que lo 
represente, así como la identificación del medio preferente y del lugar que se señale a 
efectos de notificaciones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 105  Determinación hecho causante y efectos económicos de la pensión de jubilación
– 2152 –
2.º Los datos relativos a la denominación, domicilio y actividad económica principal 
de la empresa, así como, en su caso, a otras actividades concurrentes con ella que 
impliquen la producción de bienes y servicios que no se integren en el proceso 
productivo de la principal, y si precisa o no que se le asignen diversos códigos de 
cuenta de cotización. También indicará el código o los códigos de convenio colectivo 
aplicables, en su caso, en la empresa y cuantos otros datos resulten necesarios para 
la gestión del sistema de la Seguridad Social.
3.º Los datos relativos al centro de trabajo, o centros de trabajo, de la empresa.
4.º El lugar y la fecha de la solicitud de inscripción.
5.º La firma del solicitante o la acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio.
6.º El órgano, centro o unidad administrativa a la que se dirige.»
Dos. El apartado 1 del artículo 17 queda redactado en los siguientes términos:
«1. La comunicación de variaciones en los datos consignados al formular la 
solicitud de inscripción o en las comunicaciones a que se refiere el artículo 5.3 de este 
reglamento será obligatoria para los empresarios en los siguientes casos:
1.º Cambio de nombre de la persona física o de denominación de la persona 
jurídica inscritas con anterioridad.
2.º Cambio del domicilio legal del empresario.
3.º Cambio de la entidad que cubra las contingencias de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales y, en su caso, la prestación económica por incapacidad 
temporal derivada de contingencias comunes.
4.º En los supuestos en que los empresarios contratistas y subcontratistas tengan 
el deber de informar a la Tesorería General de la Seguridad Social conforme a lo 
establecido en el artículo 42 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, y en 
las normas que lo desarrollan.
5.º Cambio de convenio o convenios colectivos aplicables en la empresa.
6.º Cambio de actividad económica y, en general, cualquier otra variación que 
afecte a los datos declarados con anterioridad respecto a la inscripción de la empresa 
y apertura de cuentas de cotización.
7.º Apertura y cierre de centros de trabajo.»
Tres. El párrafo 1.º del artículo 30.2 queda redactado en los siguientes términos:
«1.º En la solicitud de alta de los trabajadores por cuenta ajena figurarán, respecto 
del empresario, su nombre o razón social, código de cuenta de cotización y régimen 
de Seguridad Social aplicable, y, respecto del trabajador, su nombre y apellidos, su 
número de la Seguridad Social y, en tanto este no fuera exigible, su número de 
afiliación a la Seguridad Social, así como el del documento nacional de identidad o 
equivalente, domicilio, fecha de iniciación de la actividad, grupo de cotización, 
condiciones especiales de esta y, a efectos de la correspondiente a accidentes de 
trabajo y enfermedades profesionales, la actividad económica u ocupación 
desempeñada, con arreglo a la tarifa de primas vigente.
En la solicitud de alta también figurarán el código o los códigos de convenio 
colectivo que, en su caso, resulten aplicables al trabajador por cuenta ajena, que 
deberán coincidir con el correspondiente al código de cuenta de cotización en el que 
vaya a producirse el alta o, de haberse declarado de aplicación en la empresa más de 
un convenio, con aquel o aquellos que le correspondan de entre los que figuren 
vinculados a esa cuenta de cotización.
Asimismo, deberán figurar el nivel de formación académica, la ocupación laboral, 
única o principal, y el centro de trabajo al que figura adscrito el trabajador por cuenta 
ajena cuya alta se solicita. El nivel de formación académica y la ocupación laboral se 
incluirán con arreglo, respectivamente, a las clasificaciones nacionales de educación y 
de ocupaciones vigentes en cada momento.»
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 105  Determinación hecho causante y efectos económicos de la pensión de jubilación
– 2153 –
Disposición final cuarta.  Modificación del Real Decreto 148/1996, de 5 de febrero, por el 
que se regula el procedimiento especial para el reintegro de las prestaciones de la Seguridad 
Social indebidamente percibidas.
El artículo 5 del Real Decreto 148/1996, de 5 de febrero, por el que se regula el 
procedimiento especial para el reintegro de las prestaciones de la Seguridad Social 
indebidamente percibidas, queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 5.  Comunicación a la Tesorería General de la Seguridad Social.
En los supuestos en que no haya sido posible aplicar el procedimiento de reintegro 
por descuento o en los que habiéndose aplicado dicho procedimiento, por 
fallecimiento del deudor, extinción de la prestación que aquel viniese percibiendo o por 
cualquier otra causa, no fuera posible seguir efectuando los descuentos necesarios 
para cancelar la deuda en el plazo correspondiente, de acuerdo con lo previsto en el 
artículo anterior, la entidad gestora comunicará a la Tesorería General de la Seguridad 
Social, por medios telemáticos, informáticos o electrónicos, la cuantía pendiente de 
pago y los demás datos necesarios para su recaudación, con la finalidad de que esta 
inicie el procedimiento de gestión recaudatoria previsto en el Reglamento General de 
Recaudación de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 1415/2004, de 11 
de junio, garantizando el acceso de dicho Servicio Común, preferentemente por 
medios electrónicos, informáticos o telemáticos, a la resolución o acuerdo firme que 
declare la prestación como indebidamente percibida y al resto de información y 
documentación asociada a la deuda que permita la gestión de la misma y, en especial, 
en materia de responsabilidad mortis causa e impugnaciones.»
Disposición final quinta.  Modificación de la Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos 
Sociales, de 18 de julio de 1997, para el desarrollo del Real Decreto 148/1996, de 5 de 
febrero, por el que se regula el procedimiento especial para el reintegro de las prestaciones 
de la Seguridad Social indebidamente percibidas.
La Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, de 18 de julio de 1997, para el 
desarrollo del Real Decreto 148/1996, de 5 de febrero, por el que se regula el procedimiento 
especial para el reintegro de las prestaciones de la Seguridad Social indebidamente 
percibidas, queda modificada como sigue:
Uno. El apartado 2 del artículo 13 queda redactado en los siguientes términos:
«2. En los supuestos en que no haya sido posible aplicar el procedimiento de 
reintegro por descuento o en los que habiéndose aplicado dicho procedimiento, por 
fallecimiento del deudor, extinción de la prestación que aquel viniere percibiendo o por 
cualquier otra causa, no fuera posible seguir efectuando los descuentos necesarios 
para cancelar la deuda en el plazo correspondiente, de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 10, la entidad gestora comunicará a la Tesorería General de la Seguridad 
Social, por medios telemáticos, informáticos o electrónicos, la cuantía pendiente de 
pago y los demás datos necesarios para su recaudación, con la finalidad de que esta 
inicie el procedimiento de gestión recaudatoria previsto en el Reglamento General de 
Recaudación de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 1415/2004, de 11 
de junio, garantizando el acceso de dicho Servicio Común, preferentemente por 
medios electrónicos, informáticos o telemáticos, a la resolución o acuerdo firme que 
declare la prestación como indebidamente percibida y al resto de información y 
documentación asociada a la deuda que permita la gestión de la misma y, en especial, 
en materia de responsabilidad mortis causa e impugnaciones.»
Dos. El apartado 1 de la disposición adicional tercera queda redactado en los siguientes 
términos:
«1. La ampliación del plazo de cinco años para cancelar la deuda contemplada en 
el artículo 10.2 no será de aplicación cuando el importe bruto de la pensión o 
pensiones percibidas por el deudor sea inferior o igual al importe de la pensión de 
jubilación e invalidez en la modalidad no contributiva.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 105  Determinación hecho causante y efectos económicos de la pensión de jubilación
– 2154 –
En este caso, la entidad gestora comunicará a la Tesorería General de la 
Seguridad Social el importe de la deuda pendiente de pago y los demás datos 
necesarios para su recaudación, a fin de que por esta se inicie el procedimiento de 
gestión recaudatoria conforme se indica en el artículo 13.2.»
Disposición final sexta.  Modificación del Reglamento General de Recaudación de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio.
El Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social, aprobado por el Real 
Decreto 1415/2004, de 11 de junio, queda modificado como sigue:
Uno. El apartado 1 del artículo 70 queda redactado en los siguientes términos:
«1. El plazo reglamentario de ingreso de los capitales coste de pensiones y rentas 
ciertas temporales, así como de las cantidades por prestaciones que no tienen el 
carácter de pensión, se iniciará al día siguiente de la notificación de la reclamación de 
deuda practicada por la Tesorería General de la Seguridad Social por el importe fijado 
en la resolución firme de la entidad gestora o colaboradora, del capital coste, de los 
intereses de capitalización y, en su caso, del recargo por falta de aseguramiento, y 
finalizará el último día hábil del mes siguiente al que se produzca dicha notificación.
En la reclamación de deuda emitida por la Tesorería General de la Seguridad 
Social se incluirán los intereses de capitalización devengados entre la fecha de 
efectos económicos de la prestación y la fecha de emisión de la reclamación de 
deuda.»
Dos. El apartado 3 del artículo 75 queda redactado en los siguientes términos:
«3. El plazo reglamentario de ingreso de dichos recargos se iniciará el día 
siguiente al de la notificación por la Tesorería General de la Seguridad Social de la 
reclamación de deuda del capital coste, incluidos los intereses de capitalización que 
procedan, o del importe correspondiente a otras prestaciones y finalizará el último día 
hábil del mes siguiente al de su notificación.
En la reclamación de deuda emitida por la Tesorería General de la Seguridad 
Social se incluirán los intereses de capitalización devengados entre la fecha de 
efectos económicos de la prestación y la fecha de emisión de la reclamación de 
deuda.»
Tres. El apartado 3 del artículo 80 queda redactado en los siguientes términos:
«3. A estos efectos, la entidad gestora o colaboradora, administración u organismo 
solicitará el inicio del procedimiento de reintegro a la Tesorería General de la 
Seguridad Social comunicando por medios telemáticos, informáticos o electrónicos los 
datos necesarios para realizar la gestión recaudatoria del importe de las prestaciones 
indebidamente percibidas. Dicha comunicación de datos, los cuales se considerarán 
ciertos a efectos de iniciar el correspondiente procedimiento recaudatorio, habilitará a 
la Tesorería General de la Seguridad Social para dar comienzo a este.
La entidad gestora o colaboradora, administración u organismo garantizará el 
acceso de la Tesorería General de la Seguridad Social, preferentemente por medios 
electrónicos, informáticos o telemáticos, a la resolución o acuerdo firme que declare la 
prestación como indebidamente percibida y al resto de información y documentación 
asociada a la deuda que permita la gestión de esta y, en especial, en materia de 
responsabilidad mortis causa e impugnaciones.»
Disposición final séptima.  Cláusula de salvaguardia de rango.
La modificación de la Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, de 18 de julio 
de 1997, para el desarrollo del Real Decreto 148/1996, de 5 de febrero, por el que se regula 
el procedimiento especial para el reintegro de las prestaciones de la Seguridad Social 
indebidamente percibidas, regulada en la disposición final quinta, podrá ser modificada o 
derogada a su vez en el futuro por normas con rango de orden ministerial.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 105  Determinación hecho causante y efectos económicos de la pensión de jubilación
– 2155 –
Disposición final octava.  Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.17.ª de la 
Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de 
régimen económico de la Seguridad Social.
Disposición final novena.  Facultades de desarrollo.
Se faculta a la persona titular del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones 
para que adopte las disposiciones necesarias para el desarrollo y ejecución de este real 
decreto.
Disposición final décima.  Entrada en vigor.
1. El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado» y será de aplicación a las pensiones de jubilación en su 
modalidad contributiva que se soliciten a partir de esa fecha.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado anterior, la modificación del Reglamento 
General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de 
trabajadores en la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 84/1996, de 26 de enero, 
efectuada por la disposición final tercera, producirá sus efectos desde el día 2 de enero de 
2023.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 105  Determinación hecho causante y efectos económicos de la pensión de jubilación
– 2156 –
§ 106
Real Decreto 1851/2009, de 4 de diciembre, por el que se desarrolla 
el artículo 161 bis de la Ley General de la Seguridad Social en cuanto 
a la anticipación de la jubilación de los trabajadores con discapacidad 
en grado igual o superior al 45 por ciento
Ministerio de Trabajo e Inmigración
«BOE» núm. 307, de 22 de diciembre de 2009
Última modificación: 17 de mayo de 2023
Referencia: BOE-A-2009-20652
Esta norma pasa a denominarse "Real Decreto 1851/2009, de 4 de diciembre, por el que se desarrolla el 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
8/2015, de 30 de octubre, en cuanto a la anticipación de la jubilación de las personas trabajadoras con 
discapacidad en grado igual o superior al 45 por ciento", según establece el art. único.1 del Real Decreto 
370/2023, de 16 de mayo. Ref. BOE-A-2023-11644
En el segundo párrafo del apartado 1 del artículo 161 bis del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de 
junio, incorporado por la Ley 40/2007, de 4 de diciembre, de medidas en materia de 
Seguridad Social, se establece que la edad mínima de jubilación de 65 años podrá ser 
reducida en el caso de personas con discapacidad en un grado de discapacidad igual o 
superior al 45 por ciento, siempre que se trate de discapacidades reglamentariamente 
determinadas en las que concurran evidencias que determinan de forma generalizada y 
apreciable una reducción de la esperanza de vida de esas personas.
La reducción de la edad de jubilación tiene su fundamento no sólo en el mayor esfuerzo 
y la penosidad que el desarrollo de una actividad profesional comporta para un trabajador 
con discapacidad, lo que ha posibilitado que conforme al Real Decreto 1539/2003, de 5 de 
diciembre, por el que se establecen coeficientes reductores de la edad de jubilación a favor 
de los trabajadores que acreditan un grado importante de minusvalía, ya estén establecidos 
coeficientes reductores de la edad de jubilación para los trabajadores que acrediten un grado 
de discapacidad igual o superior al 65 por ciento, sino, además, en la exigencia de que en 
las personas con discapacidad con respecto a las que se establezca la anticipación de la 
edad de jubilación concurran evidencias de reducción de su esperanza de vida. Ello hace 
que en este supuesto se haya estimado más adecuado el establecimiento de una edad fija 
de acceso a la jubilación anticipada en lugar de la fijación de coeficientes reductores de la 
edad de jubilación.
Aunque el artículo 161 bis.1 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social 
está incluido en el título II de este texto legal y, por tanto, es aplicable al Régimen General, 
sin embargo, la reducción de la edad de jubilación que se regula por medio de este real 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2157 –
decreto se extiende a todos los regímenes que integran el sistema de la Seguridad Social, 
en aplicación de lo establecido en la disposición adicional octava del indicado texto 
refundido.
En la elaboración de este real decreto se ha consultado al Comité Español de 
Representantes de Personas con Discapacidad y al Consejo Nacional de la Discapacidad.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo e Inmigración, de acuerdo con el 
Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 4 de 
diciembre de 2009,
DISPONGO:
Artículo 1.  Ámbito de aplicación.
Lo dispuesto en este real decreto se aplicará a las personas trabajadoras por cuenta 
ajena y por cuenta propia incluidas en cualquiera de los regímenes que integran el sistema 
de la Seguridad Social que acrediten que, a lo largo de su vida laboral, han trabajado un 
tiempo efectivo equivalente, al menos, al período mínimo de cotización que se exige para 
poder acceder a la pensión de jubilación, estando afectados durante ese tiempo por alguna 
de las patologías generadoras de discapacidad enumeradas en el anexo y dentro de ese 
período durante al menos cinco años con un grado de discapacidad igual o superior al 45 por 
ciento, motivado por las mismas patologías en los términos previstos en el artículo 5.3.
Artículo 2.  Discapacidades que pueden dar lugar a la reducción de la edad de jubilación.
A efectos de la aplicación de lo establecido en el artículo 206 bis.1 del texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 
de octubre, en cuanto a la reducción de la edad de jubilación de las personas con 
discapacidad en un grado igual o superior al 45 por ciento, siempre que se trate de 
discapacidades en las que concurran evidencias contrastadas que determinen de forma 
generalizada y apreciable una reducción de la esperanza de vida, dichas discapacidades son 
las que se determinan en el anexo.
Artículo 3.  Edad mínima de jubilación.
La edad mínima de jubilación de las personas afectadas, en un grado igual o superior al 
45 por ciento, por una discapacidad de las enumeradas en el artículo 2 será, 
excepcionalmente, la de cincuenta y seis años.
Artículo 4.  Cómputo del tiempo trabajado.
Para el cómputo del tiempo efectivo trabajado, a efectos de la aplicación de lo previsto 
en este real decreto, se descontarán todas las ausencias al trabajo, excepto las siguientes:
a) Las que tengan por motivo la baja médica por enfermedad común o profesional, o 
accidente, sea o no de trabajo.
b) Las que tengan por motivo la suspensión del contrato de trabajo por maternidad, 
paternidad, adopción, acogimiento, riesgo durante el embarazo o riesgo durante la lactancia 
natural.
c) Las ausencias del trabajo con derecho a retribución.
Artículo 5.  Acreditación de la discapacidad.
1. La afectación de la persona trabajadora por alguna de las patologías generadoras de 
discapacidad a las que se refiere el anexo, habrá de acreditarse mediante informe médico 
que deberá indicar, en todo caso, la fecha en que se ha iniciado o se ha manifestado la 
patología, ya sea esta la fecha del nacimiento o una posterior.
2. La acreditación de que la discapacidad deriva de una de las patologías relacionadas 
en el anexo y de que el grado de discapacidad ha sido igual o superior al 45 por ciento 
durante al menos cinco años deberá efectuarse en todo caso mediante certificación del 
Instituto de Mayores y Servicios Sociales o del órgano correspondiente de la respectiva 
comunidad autónoma que haya recibido la transferencia de las funciones y servicios de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 106   Anticipación de la jubilación de las personas trabajadoras con discapacidad
– 2158 –
aquel, debiendo indicar, también en todo caso, la fecha en que se ha iniciado o se ha 
manifestado la discapacidad.
3. Se entenderá que concurre un grado de discapacidad en total igual o superior al 45 
por ciento en aquellos casos en los que, conforme a los certificados a que se refiere el 
apartado anterior, se acrediten, conjuntamente, las siguientes condiciones:
a) Que de la suma de los porcentajes de discapacidad alcanzados en las diferentes 
dolencias que figuren en el certificado, así como del porcentaje correspondiente a los 
«baremos complementarios», de ser el caso, resulte un porcentaje de discapacidad total 
igual o superior al 45 por ciento.
b) Que al menos una de las dolencias reflejadas en el certificado de discapacidad sea 
una de las relacionadas en el anexo y que el porcentaje de discapacidad alcanzado por esta 
o estas patologías generadoras de discapacidad relacionadas en el citado anexo suponga al 
menos el 33 por ciento del total del grado de discapacidad acreditado.
Artículo 6.  Situación de alta o asimilada.
Será requisito indispensable para acceder a la jubilación anticipada regulada en este real 
decreto, la condición de hallarse en alta o en situación asimilada a la de alta en la fecha del 
hecho causante.
Artículo 7.  Cálculo de la pensión de jubilación.
El período de tiempo en que resulte reducida la edad de jubilación del trabajador, de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 3, se computará como cotizado al exclusivo efecto 
de determinar el porcentaje aplicable a la correspondiente base reguladora para calcular el 
importe de la pensión de jubilación.
Disposición adicional primera.  Derecho de opción.
Los trabajadores que reúnan las condiciones exigidas para acogerse a lo establecido en 
este real decreto y en el Real Decreto 1539/2003, de 5 de diciembre, por el que se 
establecen coeficientes reductores de la edad de jubilación a favor de los trabajadores que 
acreditan un grado importante de minusvalía, podrán optar por la aplicación del que les 
resulte más favorable.
Disposición adicional segunda.  Evaluación y seguimiento.
El Instituto Nacional de la Seguridad Social y el Instituto Social de la Marina realizarán, 
específicamente, en el ámbito de sus respectivas competencias, el seguimiento y evaluación 
del número de solicitudes de jubilación anticipada presentadas al amparo de este real 
decreto durante los seis meses siguientes a su entrada en vigor.
Disposición final primera.  Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo del artículo 149.1.17.ª de la Constitución, que 
atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de régimen económico de la 
Seguridad Social.
Disposición final segunda.  Habilitación para el desarrollo reglamentario.
Se habilita al Ministro de Trabajo e Inmigración para desarrollar lo dispuesto en este real 
decreto.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día primero del mes siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 106   Anticipación de la jubilación de las personas trabajadoras con discapacidad
– 2159 –
Disposición final cuarta.  Procedimiento de inclusión de nuevas patologías generadoras de 
discapacidad.
Mediante orden de la persona titular del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y 
Migraciones, que deberá ser sometida a consulta previa del Consejo Nacional de la 
Discapacidad antes del 1 de diciembre de 2023, se aprobará el procedimiento de inclusión 
de nuevas patologías generadoras de discapacidad en su ámbito de aplicación, así como su 
posible actualización periódica, pudiendo establecer un procedimiento abreviado para 
facilitar la extensión del listado de patologías a las enfermedades raras a medida que vayan 
surgiendo.
Dicho procedimiento deberá garantizar la objetividad de la inclusión de nuevas 
patologías con arreglo a criterios estrictamente científicos, para lo cual corresponderá la 
propuesta a una comisión técnica, cuya composición se determinará en la citada orden, 
debiendo participar en todo caso médicos o científicos, así como representantes de las 
organizaciones de personas con patologías generadoras de discapacidad.
Las nuevas patologías que, en su caso, se incorporen al ámbito de aplicación de este 
real decreto a propuesta de la citada comisión se irán incluyendo en el anexo.
ANEXO
Discapacidades que pueden dar lugar a la reducción de la edad de jubilación
a) Discapacidad intelectual.
b) Parálisis cerebral.
c) Anomalías genéticas:
1.º Síndrome de Down.
2.º Síndrome de Prader Willi.
3.º Síndrome X frágil.
4.º Osteogénesis imperfecta.
5.º Acondroplasia.
6.º Fibrosis Quística.
7.º Enfermedad de Wilson.
d) Trastornos del espectro autista.
e) Anomalías congénitas secundarias a Talidomida.
f) Secuelas de polio o síndrome postpolio.
g) Daño cerebral (adquirido):
1.º Traumatismo craneoencefálico.
2.º Secuelas de tumores del SNC, infecciones o intoxicaciones.
h) Enfermedad mental:
1.º Esquizofrenia.
2.º Trastorno bipolar.
i) Enfermedad neurológica:
1.º Esclerosis lateral Amiotrófica.
2.º Esclerosis múltiple.
3.º Leucodistrofias.
4.º Síndrome de Tourette.
5.º Lesión medular traumática.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 106   Anticipación de la jubilación de las personas trabajadoras con discapacidad
– 2160 –
§ 107
Real Decreto 371/2023, de 16 de mayo, por el que se desarrolla el 
régimen jurídico del complemento económico establecido en el 
artículo 210.2 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de 
octubre
Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones
«BOE» núm. 117, de 17 de mayo de 2023
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2023-11645
La Ley 21/2021, de 28 de diciembre, de garantía del poder adquisitivo de las pensiones y 
de otras medidas de refuerzo de la sostenibilidad financiera y social del sistema público de 
pensiones, modificó diversos preceptos del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, con la 
finalidad de implementar el conjunto de recomendaciones incluidas en el Informe de 
evaluación y reforma del Pacto de Toledo que fue aprobado por el pleno del Congreso de los 
Diputados el día 19 de noviembre de 2020.
Entre las indicadas modificaciones está la relativa a la fórmula de cálculo del 
complemento económico a reconocer en los supuestos a que se refiere el artículo 210.2, de 
acceso a la pensión de jubilación a una edad superior a la que resulte en cada caso de 
aplicar el artículo 205.1.a), siempre que al cumplir esa edad se hubiera reunido el periodo 
mínimo de cotización establecido en el artículo 205.1.b), todos ellos del mencionado texto 
refundido, lo que se suele denominar como jubilación demorada.
De este modo, se favorece la utilización de dicha fórmula mediante la sustitución del 
incentivo único hasta entonces establecido por la posibilidad de que el interesado pueda 
optar entre la obtención de un porcentaje adicional del 4 por ciento por cada año completo 
cotizado que acredite con posterioridad al cumplimiento de la edad de jubilación –porcentaje 
adicional que se sumará al que corresponda de acuerdo con el número de años cotizados y 
que se aplicará a la respectiva base reguladora, a efectos de determinar la cuantía de la 
pensión– o una cantidad a tanto alzado por cada año completo de cotización acreditado 
entre la fecha de cumplimiento de la edad de jubilación y la del hecho causante de la 
pensión; o por una combinación de las dos opciones anteriores.
No obstante, respecto de la última de las opciones previstas, es decir, la que combina la 
aplicación tanto de un porcentaje adicional como el abono de una cantidad adicional, la 
norma legal remite al desarrollo reglamentario la concreción de los términos para su 
determinación.
Para la configuración de esta norma se ha tenido en cuenta, tanto lo dispuesto en el 
último párrafo del artículo 210.2 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
que preceptúa que el beneficio establecido en este apartado no será de aplicación en los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2161 –
supuestos de jubilación parcial, ni en el de jubilación flexible a que se refiere el párrafo 
segundo del artículo 213.1, ni en los supuestos de acceso a la jubilación desde una situación 
asimilada al alta, como lo dispuesto en la propia parte expositiva de la Ley 21/2021, de 28 de 
diciembre, de tal forma que la regulación de este artículo 210.2 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social obedece a la intención normativa de fomentar la 
permanencia de los trabajadores en activo.
El objeto, por tanto, de este real decreto es desarrollar el régimen jurídico establecido en 
el artículo 210.2 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social en los 
supuestos de acceso a la pensión de jubilación a una edad superior a la que resulte de 
aplicar el artículo 205.1.a) del citado texto refundido.
Así mismo, se desarrolla la previsión contenida en el artículo 210.2, penúltimo párrafo, 
respecto a la incompatibilidad de la percepción del complemento con el acceso al 
envejecimiento activo previsto en el artículo 214, la determinación de la cuantía a tanto 
alzado del complemento de demora del artículo 210.2.b) en aquellos casos en los que la 
cuantía de la pensión reconocida superase el límite establecido en el artículo 57 aplicable en 
la fecha del hecho causante y otras cuestiones relativas al régimen del complemento 
económico que han de precisarse reglamentariamente, como la determinación de su importe 
en los supuestos en que la pensión de jubilación que determina el derecho al mismo se 
causa por totalización de períodos de seguro a prorrata temporis en aplicación de normativa 
internacional.
Este real decreto se adecua a los principios de buena regulación establecidos en el 
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de 
las Administraciones Públicas.
Así, en cuanto al principio de necesidad, se justifica tanto en el mandato de desarrollo 
reglamentario previsto en el artículo 210.2.c), como en la habilitación genérica de desarrollo 
reglamentario prevista en la disposición final octava, ambos del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social. En lo que concierne a los principios de proporcionalidad, 
seguridad jurídica, eficacia y eficiencia, consigue su objetivo mediante la única alternativa 
posible, la aprobación de una norma con rango de real decreto en la que se concreten los 
términos con los que determinar el importe del complemente económico de la pensión de 
jubilación demorada en el supuesto de que las personas interesadas opten por esta 
modalidad mixta de percepción y se desarrollen otros aspectos del régimen jurídico de este 
complemento previstos en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, al 
objeto de ofrecer una regulación unitaria y completa del mismo.
Finalmente, cumple el principio de transparencia en tanto que, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 26 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, este real 
decreto se ha sometido a los trámites de consulta pública y de audiencia e información 
pública mediante su publicación en el portal web del Ministerio de Inclusión, Seguridad 
Social y Migraciones. Asimismo, se ha realizado consulta directa a los agentes sociales.
Este real decreto se dicta de conformidad con lo dispuesto en la disposición final octava 
y en el artículo 210.2.c) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social y al 
amparo de la competencia exclusiva del Estado en materia de régimen económico de la 
Seguridad Social, atribuida por el artículo 149.1.17.ª de la Constitución Española.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, de 
acuerdo con el Consejo de Estado, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su 
reunión del día 16 de mayo de 2023,
DISPONGO:
Artículo 1.  Objeto.
El objeto de esta norma es desarrollar el régimen jurídico del complemento económico 
establecido en el artículo 210.2 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, en los supuestos de 
acceso a la pensión de jubilación a una edad superior a la que resulte de aplicar el artículo 
205.1.a) del citado texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
A estos efectos, todas las referencias realizadas en este real decreto a la edad ordinaria 
de jubilación aplicable han de entenderse efectuadas a la edad que resulte en cada caso de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 107  Desarrolla el régimen jurídico del complemento económico 
– 2162 –
aplicar el artículo 205.1.a) y la disposición transitoria séptima del indicado texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social.
Artículo 2.  Modalidades de abono del complemento económico.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 210.2 del texto refundido de la Ley General 
de la Seguridad Social, las personas que accedan a la pensión de jubilación a una edad 
superior a la edad ordinaria de jubilación aplicable, siempre que al cumplir esta edad 
hubieran reunido el período mínimo de cotización establecido en el artículo 205.1.b) del 
citado texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, tendrán derecho a un 
complemento económico por cada año completo cotizado que transcurra desde el 
cumplimiento de los requisitos establecidos para acceder a esta pensión, que se abonará, a 
su elección, de alguna de las siguientes maneras:
a) Un porcentaje adicional del 4 por ciento por cada año completo cotizado entre la fecha 
en que se cumplió la edad ordinaria de jubilación aplicable y la del hecho causante de la 
pensión, en los términos del artículo 210.2.a) del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social.
b) Una cantidad a tanto alzado por cada año completo cotizado entre la fecha en que se 
cumplió la edad ordinaria de jubilación aplicable y la del hecho causante de la pensión, en 
los términos del artículo 210.2.b) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social.
En aquellos casos en los que la cuantía de la pensión reconocida superase el límite 
establecido en el artículo 57 del citado texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social aplicable en la fecha del hecho causante, para el cálculo de la cantidad a tanto 
alzado, se tomará como pensión inicial anual la cuantía de la pensión máxima vigente en ese 
momento.
Cuando concurran más de una pensión de jubilación sobre la que proceda aplicar el 
complemento a que se refiere este artículo y la suma de todas ellas supere el límite al que se 
refiere el párrafo anterior, la cuantía a tanto alzado que corresponda a cada una de ellas se 
calculará tomando como pensión inicial anual el importe anual de la pensión ya minorada en 
aplicación de las normas de concurrencia de pensiones.
c) Opción mixta, que consiste en una combinación de las opciones anteriores en los 
términos que se indican en el artículo siguiente.
2. Cualquiera que sea la modalidad elegida, para el cómputo del período cotizado a 
considerar, no se tendrán en cuenta los periodos de permanencia en situaciones asimiladas 
a la de alta que no conlleven trabajo efectivo.
Artículo 3.  Reglas de determinación de la opción mixta de abono del complemento 
económico.
Las personas interesadas podrán optar por esta modalidad de pago del complemento 
cuando acrediten, al menos, dos años completos cotizados entre la fecha en que cumplieron 
la edad ordinaria de jubilación aplicable y la del hecho causante de la pensión de jubilación, 
siempre que al cumplir esa edad se hubiera reunido el periodo mínimo de cotización 
establecido en el artículo 205.1.b) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social. En este caso, el complemento se fijará del siguiente modo:
1. Para el cómputo del período cotizado a considerar, se tomarán años completos, sin 
que se equipare a un año la fracción del mismo.
2. Cuando entre la fecha de cumplimiento de la edad ordinaria de jubilación aplicable y la 
del hecho causante de la pensión de jubilación se acredite un periodo de dos a diez años 
completos cotizados, el complemento consistirá en la suma de:
a) Un porcentaje adicional del 4 por ciento por cada año de la mitad de ese período, 
tomando el número entero inferior. Se aplicarán a este porcentaje las previsiones 
establecidas en el artículo 210.2.a) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 107  Desarrolla el régimen jurídico del complemento económico 
– 2163 –
b) Una cantidad a tanto alzado por el resto del periodo considerado, determinada de 
acuerdo con lo indicado en el artículo 210.2 b) del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social y en el artículo 2.1.b) de este real decreto.
3. Cuando entre la fecha de cumplimiento de la edad ordinaria de jubilación aplicable y la 
del hecho causante de la pensión se acredite un periodo de once o más años completos 
cotizados, el complemento consistirá en la suma de:
a) Una cantidad a tanto alzado por cinco años de ese período, determinada de acuerdo 
con lo indicado en el artículo 210.2 b) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
social y en el artículo 2.1.b) de este real decreto.
b) Un porcentaje adicional del 4 por ciento por cada uno de los años restantes, al que se 
aplicarán las previsiones establecidas en el artículo 210.2.a) del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social.
Artículo 4.  Determinación del complemento en el supuesto de aplicación de normas 
internacionales.
Cuando la pensión contributiva que determina el derecho al complemento se cause por 
totalización de períodos de seguro a prorrata temporis en aplicación de normativa 
internacional, el importe real del complemento será el siguiente:
1. Si se ha optado por el porcentaje adicional previsto en el artículo 2.1.a) de este real 
decreto, dicho porcentaje se sumará al que con carácter general corresponda a la persona 
interesada de acuerdo con el artículo 210.1 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aplicándose la suma resultante a la base reguladora a efectos de 
determinar la pensión teórica, que no podrá ser superior en ningún caso al límite establecido 
en el artículo 57 del indicado texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social. Al 
resultado obtenido se le aplicará la prorrata temporis que corresponda por la totalización de 
períodos de seguro.
En el supuesto de que la cuantía de la pensión teórica alcance el límite establecido en el 
artículo 57 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social sin aplicar el 
porcentaje adicional o aplicándolo solo parcialmente, la persona interesada tendrá derecho a 
percibir la cuantía resultante de aplicar a la cantidad a que se refiere el tercer párrafo del 
artículo 210.2.a) del citado texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social la 
prorrata aplicada a la pensión a la que acompaña.
2. En caso de haberse optado por la cantidad a tanto alzado a que se refiere el artículo 
2.1.b), el importe del complemento a tanto alzado será el resultado de aplicar a dicha 
cantidad la prorrata aplicada a la pensión a la que acompaña.
3. Si se ha optado por una combinación de porcentaje y cantidad a tanto alzado en el 
sentido del artículo 2.1.c), el importe real del complemento será el resultado de aplicar 
respectivamente a cada uno de ellos las reglas previstas en los apartados anteriores.
Artículo 5.  Ejercicio de la opción.
1. La elección por la modalidad de pago del complemento económico se efectuará en el 
momento de la solicitud de la pensión de jubilación. De no ejercitarse esta facultad en la 
solicitud de la pensión de jubilación, se aplicará el complemento económico en la modalidad 
a que se refiere el artículo 2.1.a).
2. Una vez elegida la modalidad a la que se refiere el apartado anterior, no podrá ser 
modificada con posterioridad.
Artículo 6.  Incompatibilidad del complemento económico con el acceso al envejecimiento 
activo.
1. A efectos de aplicar la incompatibilidad prevista en el artículo 210.2 del texto refundido 
de la Ley General de la Seguridad Social entre la percepción del complemento económico 
regulado en este real decreto y el acceso al envejecimiento activo regulado en el artículo 214 
del citado texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, se tendrán en cuenta las 
siguientes reglas:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 107  Desarrolla el régimen jurídico del complemento económico 
– 2164 –
a) Cuando se hubiese optado por percibir el complemento bajo la modalidad de 
porcentaje adicional a que se refiere el artículo 2.1.a) de este real decreto, su percibo 
quedará suspendido durante el tiempo en que se aplique el régimen de compatibilidad del 
trabajo con la pensión de jubilación previsto en el artículo 214 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social.
b) Cuando se hubiese optado por percibir el complemento bajo la modalidad de cantidad 
a tanto alzado, a que se refiere el artículo 2.1.b), o bajo la fórmula prevista en el artículo 
2.1.c), ambos de este real decreto, no será posible aplicar el régimen de compatibilidad del 
trabajo con la pensión de jubilación previsto en el artículo 214 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social.
2. Lo establecido en este artículo únicamente será de aplicación a las pensiones de 
jubilación reconocidas de acuerdo con lo previsto en el artículo 210.2 del texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social cuyo hecho causante sea posterior a 31 de diciembre 
de 2021.
Disposición final primera.  Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.17.ª de la 
Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de 
régimen económico de la Seguridad Social.
Disposición final segunda.  Habilitación de desarrollo.
Se faculta a la persona titular del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones 
para dictar las disposiciones que sean necesarias para el desarrollo de este real decreto.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado» y se aplicará a las pensiones cuya fecha de hecho causante sea 
posterior a su entrada en vigor.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 107  Desarrolla el régimen jurídico del complemento económico 
– 2165 –
§ 108
Real Decreto 1133/2023, de 19 de diciembre, por el que se regula el 
cómputo 
