102 bis. Cualquier otra enfermedad neonatológica grave que, por indicación expresa 
facultativa, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso 
hospitalario u hospitalización a domicilio.
XV. Enfermedades infecciosas
103. Infección por VIH.
104. Tuberculosis.
105. Neumonías complicadas.
106. Osteomielitis y artritis sépticas.
107. Endocarditis.
108. Pielonefritis complicadas.
109. Sepsis.
109 bis. Cualquier otra enfermedad infecciosa grave que, por indicación expresa 
facultativa, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso 
hospitalario u hospitalización a domicilio.
XVI. Endocrinología
110. Diabetes Mellitus tipo I.
110 bis. Cualquier otra enfermedad endocrinológica grave que, por indicación expresa 
facultativa, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso 
hospitalario u hospitalización a domicilio.
XVII. Trastornos de base genética
111. Síndrome de Smith-Magenis.
112. Epidermólisis bullosa.
113. Cualquier otro trastorno de base genética grave que, por indicación expresa 
facultativa, como en las anteriores, precise de cuidados permanentes en régimen de ingreso 
hospitalario u hospitalización a domicilio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 96  Prestación por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave
– 2074 –
§ 97
Orden de 15 de abril de 1969 por la que se establecen normas para 
la aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez en el 
Régimen General de la Seguridad Social
Ministerio de Trabajo
«BOE» núm. 110, de 8 de mayo de 1969
Última modificación: 6 de mayo de 2023
Referencia: BOE-A-1969-575
Ilustrísimos señores:
El capítulo VI del título II de la Ley de la Seguridad Social de 21 de abril de 1966 
(«Boletín Oficial del Estado» de 22 y 23) regula las situaciones de invalidez provisional e 
invalidez permanente en el Régimen General de la Seguridad Social; por su parte, el capítulo 
III del Reglamento General, aprobado por Decreto número 3158/1966, de 23 de diciembre 
(«Boletín Oficial del Estado» del 30), determina la cuantía de las prestaciones económicas 
correspondientes a dichas situaciones y fija condiciones del derecho a las mismas.
En aplicación y desarrollo de dichas normas, y de conformidad con lo preceptuado en el 
apartado b) del número uno del artículo cuarto y en la disposición final tercera de la Ley de la 
Seguridad Social.
Este Ministerio ha tenido a bien disponer:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Clases y conceptos.
1. La invalidez puede ser permanente o provisional.
2. Es invalidez permanente la situación del trabajador que, después de haber estado 
sometido al tratamiento prescrito y de haber sido dado de alta médicamente, presente 
reducciones anatómicas o funcionales graves, susceptibles de determinación objetiva y 
previsiblemente definitivas, que disminuyan o anulen su capacidad laboral. No obstará a tal 
calificación la posibilidad de recuperación de la capacidad laboral del inválido si dicha 
posibilidad se estima médicamente como incierta o a largo plazo.
3. Se entiende por invalidez provisional la situación del trabajador que, una vez agotados 
el plazo de dieciocho meses y su prórroga por otros seis, señalados para la incapacidad 
laboral transitoria en el articulo 129, número 2, de la Ley de la Seguridad Social de 21 de 
abril de 1966 («Boletín Oficial del Estado» de 22 y 23), requiera la continuación de la 
asistencia sanitaria, reciba ésta de la Seguridad Social y esté imposibilitado de reanudar su 
trabajo, siempre que se prevea que la invalidez no va de tener carácter definitivo .
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2075 –
Artículo 2.  Situación previa a la invalidez.
1. La invalidez, permanente o provisional, habrá de derivarse de la situación de 
incapacidad laboral transitoria debida a enfermedad, común o profesional, o a accidente, sea 
o no de trabajo.
2. No obstante lo dispuesto en el número anterior, la invalidez, provisional o permanente, 
podrá declararse, sin que se derive de la situación legal de incapacidad laboral transitoria, 
cuando se trate de trabajadores excluidos, conforme a lo previsto en los apartados a) y b) del 
artículo 83 de la Ley de la Seguridad Social, de dicha situación y de asistencia sanitaria, 
debidas ambas a enfermedad común o accidente no laboral, y que reúnan las condiciones 
que para los mismos se establecen en esta Orden.
En tales casos las referencias de la presente Orden a la situación de incapacidad laboral 
transitoria se entenderán hechas al período de baja en el trabajo en la Empresa que se 
señala en el número dos del artículo cuarto, y las relativas a la base reguladora del subsidio 
por incapacidad laboral transitoria a la cuantía que dicha base hubiera tenido de no haber 
estado el trabajador excluido de tal situación.
3. Asimismo podrá declararse la invalidez sin que se derive de la situación legal de 
incapacidad laboral transitoria, cuando se trate de personas que se encuentren en las 
situaciones asimiladas a la de alta que se establece en esta Orden.
CAPÍTULO II
Invalidez provisional
Artículo 3.  Prestaciones económicas.
La situación de invalidez provisional dará derecho, mientras subsista, a un subsidio 
equivalente al setenta y cinco por ciento de la base de cotización sobre la que se haya 
calculado el de incapacidad laboral transitoria que se perciba en la fecha en que se declare 
la invalidez.
Artículo 4.  Beneficiarios.
1. Serán beneficiarios del subsidio por invalidez provisional los trabajadores que se 
encuentren en la situación determinada en el número tres del artículo uno y reúnan, en caso 
de enfermedad común o accidente no laboral, la condición de tener cubierto, en la fecha en 
que se haya iniciado la incapacidad laboral transitoria debida a dichas contingencias, un 
período de cotización de quinientos días dentro de los cinco años inmediatamente anteriores 
a la indicada fecha.
2. Los trabajadores a que alude el número dos del artículo segundo serán igualmente 
beneficiarios del subsidio por invalidez provisional, debida a enfermedad común o accidente 
no laboral, cuando se encuentren en tal situación entendiéndose sustituida para ellos la 
condición de haber agotado el plazo máximo de incapacidad laboral transitoria por la de 
haber permanecido en baja en el trabajo en su Empresa por las contingencias antes 
expresadas, durante un período de veinticuatro meses, y siempre que tuvieran cubierto, en 
la fecha en que se haya iniciado la baja en el trabajo, el período de cotización de quinientos 
días, requerido en el número anterior, dentro de los cinco años inmediatamente anteriores a 
dicha fecha.
Las Empresas harán constar mensualmente, en las relaciones nominales de 
trabajadores (modelo C-2), que forman parte del documento de cotización, el hecho de 
permanecer de baja en el trabajo los trabajadores a que el presente número se refiere; a tal 
efecto consignarán la palabra «enfermo» en la casilla de las indicadas relaciones destinadas 
a hacer constar el importe de las indemnizaciones pagadas por incapacidad laboral 
transitoria debida a enfermedad común o accidente no laboral.
Los interesados, al solicitar la prestación, acreditarán ante el Instituto Nacional de 
Previsión, mediante certificaciones expedidas al efecto por el empresario y por el facultativo 
o facultativos que hubieren prestado la asistencia médica, el cumplimiento del período de 
baja en el trabajo exigido en el párrafo primero del presente número.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2076 –
En todo caso, el Instituto Nacional de Previsión podrá disponer en cualquier momento 
que se lleven a cabo por los Servicios Sanitarios de la Seguridad Social los reconocimientos 
médicos que estime procedentes.
Artículo 5.  Iniciación.
La situación de invalidez provisional comenzará el día siguiente a aquel en que concluya 
la incapacidad laboral transitoria por el transcurso del plazo máximo de veinticuatro meses a 
que se refiere el número tres del artículo uno.
Artículo 6.  Extinción.
1. La situación de invalidez provisional se extinguirá:
a) Por alta médica debida a curación sin incapacidad.
b) Por alta médica con declaración de invalidez permanente.
c) Por el transcurso, en todo caso, de un período de seis años, contados desde la fecha 
en que fue declarada la incapacidad laboral transitoria.
d) Por haber sido reconocido al beneficiario el derecho a la pensión de vejez.
2. En el supuesto a que se refiere el apartado a) del número anterior, si el trabajador al 
que se consideró curado sufriese, dentro de los seis meses siguientes a la fecha en que fue 
dado de alta médicamente, una recaída en su anterior dolencia, que requiera la reanudación 
de la asistencia sanitaria y le imposibilite para el trabajo, volverá a quedar comprendido en la 
situación de invalidez provisional precedente.
3. (Derogado)
4. (Derogado)
5. Cuando la situación de invalidez provisional se extinga, a tenor de lo previsto en el 
apartado c) del número uno, se examinará necesariamente el estado del inválido provisional 
a efectos de una eventual calificación de invalidez permanente, si procediese, con arreglo a 
lo dispuesto en el capítulo siguiente.
6. Para computar el período de seis años, a que se refiere el apartado c) del número 
uno, no se contarán las interrupciones de las situaciones de incapacidad laboral transitoria e 
invalidez provisional, por períodos de actividad laboral del beneficiario que se encuentren 
comprendidos, respectivamente, en lo previsto en el número uno del artículo nueve de la 
Orden de 13 de octubre de 1967 («Boletín Oficial del Estado» de 4 de noviembre) y en el 
número dos del presente artículo.
Artículo 7.  Reconocimiento del derecho.
1. El reconocimiento del derecho al subsidio por invalidez provisional corresponderá:
a) Al Instituto Nacional de Previsión, cuando la invalidez sea debida a enfermedad 
común o accidente no laboral.
b) A la Mutualidad Laboral o Mutua Patronal, en su caso, que tuviera a su cargo la 
protección de la invalidez debida a accidente de trabajo, cuando la misma se derive de esta 
contingencia.
c) A la Entidad Gestora que tenga a su cargo la protección por enfermedad profesional, 
cuando la invalidez sea debida a tal contingencia.
2. Las Entidades Gestoras o Mutuas Patronales que hubieran reconocido en su día el 
derecho al subsidio por incapacidad laboral transitoria no podrán negar la existencia de la 
contingencia determinante de dicha incapacidad al pronunciarse acerca del derecho al 
subsidio por invalidez provisional, salvo que justifiquen que en aquel reconocimiento medió, 
por su parte, error de hecho o, por parte del trabajador, del empresario o de un tercero, 
simulación o falsedad que hubiera influido en dicho reconocimiento.
Artículo 8.  Denegación, anulación y suspensión del derecho.
1. El derecho al subsidio por invalidez provisional podrá ser denegado, anulado o 
suspendido:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2077 –
a) Cuando el beneficiario haya actuado fraudulentamente para obtener o conservar el 
subsidio.
b) Cuando la invalidez sea debida o se prolongue a consecuencia de imprudencia 
temeraria del beneficiario.
c) Cuando el beneficiario sin causa razonable rechace o abandone el tratamiento que le 
fuere indicado.
d) Cuando el beneficiario trabaje, por cuenta propia o ajena, durante la situación de 
invalidez provisional.
2. La denegación, anulación o suspensión del derecho al subsidio por las causas a que 
se refiere el número precedente se llevará a cabo por la Entidad Gestora o Mutua Patronal, 
en su caso, a la que corresponda el reconocimiento del derecho de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo anterior. Los acuerdos en esta materia serán recurribles ante la 
jurisdicción laboral conforme a lo establecido en la Ley de Procedimiento Laboral, y en el 
supuesto del apartado c), el acuerdo será recurrible previamente ante las Comisiones 
Técnicas Calificadoras, constituidas al efecto en Tribunales Médicos.
Artículo 9.  Pago de la prestación.
1. El pago de la prestación se efectuará por la Entidad Gestora o, en su caso, Mutua 
Patronal que haya reconocido el derecho a la misma.
2. Dicho pago se llevará a cabo por mensualidades naturales vencidas y se realizará 
dentro de los diez primeros días del mes siguiente al de cada vencimiento.
3. El pago tendrá lugar en las oficinas de la Entidad obligada al mismo; también podrá 
efectuarse mediante giro postal o procedimiento similar, previa solicituad del beneficiario, 
pudiendo descontarse a su cargo los gastos ocasionados.
4. Lo dispuesto en el presente artículo se entenderá sin perjuicio de la responsabilidad 
empresarial a que haya lugar en aplicación de lo preceptuado en la sección segunda del 
capítulo III del título II de la Ley de la Seguridad Social de 21 de abril de 1966, por 
incumplimiento de las obligaciones que en materia de afiliación, alta o cotización incumben a 
los empresarios.
Artículo 10.  Pluriempleo.
1. Para la determinación, en caso de pluriempleo, de la base reguladora de la prestación 
por invalidez provisional, se computarán todas las bases de cotización correspondientes al 
trabajador en las distintas Empresas en las que preste servicios, siendo de aplicación a la 
base reguladora así determinada, aun cuando se calcule sobre salarios reales, el tope 
máximo establecido a efectos de bases de cotización.
2. Cuando la invalidez provisional sea debida a accidente de trabajo, el reconocimiento 
del derecho al subsidio corresponderá a la Mutualidad Laboral o, en su caso, Mutua Patronal 
que asuma la protección por dicha contingencia en la Empresa en que la misma se haya 
producido. En tal supuesto, el pago del subsidio correrá a cargo de la referida Entidad y de 
las restantes Mutualidades Laborales o, en su caso, Mutuas Patronales, que cubran la 
aludida contingencia, en proporción a las bases por las que se venga cotizando por el 
beneficiario a cada una de ellas.
CAPÍTULO III
Invalidez permanente
Sección 1.ª Graduación de la invalidez
Artículo 11.  Grados.
1. La invalidez permanente, cualquiera que sea su causa determinante, se clasificará con 
arreglo a los siguientes grados:
a) Incapacidad permanente parcial para la profesión habitual.
b) Incapacidad permanente total para la profesión habitual.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2078 –
c) Incapacidad permanente absoluta para todo trabajo.
d) Gran invalidez.
2. Se entenderá por profesión habitual, en caso de accidente, sea o no de trabajo la 
desempeñada normalmente por el trabajador al tiempo de sufrirlo, y en caso de enfermedad, 
común o profesional, aquella a la que el trabajador dedicaba su actividad fundamental 
durante los doce meses anteriores a la fecha en que se hubiese iniciado la incapacidad 
laboral transitoria de la que se derive la invalidez.
A tales efectos se tendrán en cuenta los datos que consten en los documentos de 
afiliación y cotización.
Artículo 12.  Definición de los grados.
1. Se entenderá por incapacidad permanente parcial para la profesión habitual la que, sin 
alcanzar el grado de total, produzca al trabajador una disminución, al menos, del 66 por 100 
de su capacidad de ganancia en dicha profesión. No obstante, cuando la incapacidad tenga 
su origen en un accidente de trabajo o enfermedad profesional será calificada de parcial, 
aunque no alcance el mencionado porcentaje, siempre que ocasione al trabajador una 
disminución sensible en su rendimiento normal para la profesión habitual, sin impedirle la 
realización de las tareas fundamentales de dicha profesión.
2. Se entenderá por incapacidad permanente total para la profesión habitual la que 
inhabilite al trabajador para la realización de todas o de las fundamentales tareas de dicha 
profesión, aunque pueda dedicarse a otra distinta.
3. Se entenderá por incapacidad permanente absoluta para todo trabajo la que inhabilite 
por completo al trabajador para toda profesión u oficio.
4. Se entenderá por gran invalidez la situación del trabajador afectado de incapacidad 
permanente absoluta y que, por consecuencia de pérdidas anatómicas o funcionales, 
necesite la asistencia de otra persona para realizar los actos más esenciales de la vida, tales 
como vestirse, desplazarse, comer o análogos.
Sección 2.ª Prestaciones económicas
Artículo 13.  Enumeración.
Los distintos grados de invalidez darán derecho, en los términos que para cada uno de 
ellos se establecen en la presente sección, a alguna o algunas de las siguientes 
prestaciones económicas:
a) Subsidio de espera.
b) Subsidio de asistencia.
c) Cantidad a tanto alzado.
d) Pensión vitalicia.
Artículo 14.  Prestaciones económicas por incapacidad permanente parcial.
La situación de invalidez en el grado de incapacidad permanente parcial para la 
profesión habitual dará derecho, a quienes reúnan las condiciones establecidas en el artículo 
19, a las siguientes prestaciones económicas:
a) Prestaciones en favor de trabajadores declarados inválidos con posibilidad razonable 
de recuperación:
a’) Subsidio de espera consistente en un 35 por 100 de la base de cotización que 
hubiera servido para determinar la prestación por incapacidad laboral transitoria de la que se 
derive la invalidez, y que se percibirá mientras el trabajador no sea llamado a los 
tratamientos o procesos de readaptación y rehabilitación que se regulan en la sección 
siguiente. Dicho subsidio podrá percibirse durante un período máximo de doce meses, 
dentro de los cuales deberá producirse el llamamiento a los indicados tratamientos o 
procesos de readaptación y rehabilitación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2079 –
b’) Subsidio de asistencia, durante los tratamientos o procesos a que se refiere el 
apartado anterior, cuya cuantía será igual a la del subsidio de espera que en el mismo se 
regula.
c’) Entrega de una cantidad a tanto alzado si procediera, de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 16 y en la cuantía que conforme al mismo corresponda, en vista del resultado 
de la readaptación y rehabilitación.
b) Prestación en favor de trabajadores declarados inválidos sin posibilidad razonable de 
recuperación:
Entrega de una cantidad a tanto alzado equivalente a dieciocho mensualidades de su 
base de cotización, tomándose como base reguladora la que haya servido para determinar la 
prestación económica por incapacidad laboral transitoria de la que se derive la invalidez.
Artículo 15.  Prestaciones económicas por incapacidad permanente total.
1. La situación de invalidez en el grado de incapacidad permanente total para la 
profesión habitual dará derecho, a quienes reúnan las condiciones establecidas en el artículo 
19, a las siguientes prestaciones económicas:
a) Prestaciones en favor de trabajadores declarados inválidos con posibilidad razonable 
de recuperación:
a’) Subsidio de espera, en los términos previstos en el apartado a), a’), del articulo 
anterior, consistente en un 55 por 100 de la base de cotización, determinada de acuerdo con 
las normas que en dicho precepto se señalan.
b’) Subsidio de asistencia, en los términos previstos en el apartado a), b’), del articulo 
anterior, cuya cuantía será igual a la del subsidio de espera.
c’) Entrega de una cantidad a tanto alzado si procediera, de acuerdo con lo establecido 
en el articulo 16, y en la cuantía que conforme al mismo corresponda en vista del resultado 
de la readaptación y rehabilitación.
b) Prestaciones en favor de trabajadores declarados inválidos sin posibilidad razonable 
de recuperación:
Entrega de una cantidad a tanto alzado equivalente a cuarenta mensualidades de la 
base de cotización, a que se refiere el apartado b) del artículo anterior.
2. Los trabajadores que sean declarados con una incapacidad permanente total para su 
profesión habitual, que les haya sobrevenido después de cumplir la edad de cuarenta y cinco 
años, podrán optar entre someterse a los procesos de readaptación y rehabilitación 
procedentes, en la forma y condiciones previstas en la sección siguiente, y percibir las 
prestaciones económicas que correspondan de acuerdo con los apartados a) y b) del 
número anterior, o que les sea reconocido el derecho a una pensión vitalicia de cuantía 
equivalente al 55 por 100 de la base reguladora.
La referida opción deberá ejercitarse por los interesados dentro de los treinta días 
siguientes a la declaración de incapacidad. Transcurrido el mencionado plazo sin ejercitar el 
derecho de opción, ésta se entenderá efectuada a favor de la pensión vitalicia. También se 
entenderá ejercitado el derecho de opción en favor de la pensión vitalicia si el trabajador 
tuviese sesenta o más años de edad en la fecha en que se haya declarado la incapacidad. 
La opción tendrá, en todo caso, carácter irrevocable.
La base reguladora de la pensión vitalicia se determinará de acuerdo con las siguientes 
normas:
a) Cuando la invalidez proceda de enfermedad común o accidente no laboral, dicha base 
será el cociente que resulte de dividir por 28 la suma de las bases de cotización del 
trabajador durante un período ininterrumpido de veinticuatro meses naturales, aun cuando 
dentro del mismo existan lapsos en los que no haya habido obligación de cotizar; dicho 
período será elegido por el interesado dentro de los siete años inmediatamente anteriores a 
la fecha en que se cause el derecho a la pensión; no se computarán en el período elegido 
aquellas cantidades que, aun habiendo sido ingresadas dentro del mismo, correspondan a 
meses distintos de los comprendidos en él; en su caso, las partes proporcionales de las 
gratificaciones de 18 de julio y Navidad, por las que se haya cotizado al cesar el trabajador 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2080 –
en su Empresa, sólo se computarán si fueran necesarias para completar, hasta su cuantía 
íntegra, alguna o algunas de las anteriores gratificaciones comprendidas en el período 
elegido.
b) Cuando la invalidez proceda de accidente de trabajo o enfermedad profesional, y en 
tanto que la cotización correspondiente a dichas contingencias continúe efectuándose sobre 
las retribuciones efectivamente percibidas, de acuerdo con lo preceptuado en el número 8 de 
la disposición transitoria tercera de la Ley de la Seguridad Social, serán de aplicación, para 
determinar la base reguladora, las normas que para la incapacidad permanente establecía el 
capitulo V del Reglamento aprobado por Decreto de 22 de junio de 1956, o las que 
expresamente apruebe el Gobierno, a propuesta del Ministro de Trabajo, para sustituir 
aquellas por otras especificas para la invalidez permanente que se regula en el presente 
capítulo.
Artículo 16.  Norma común a los dos artículos anteriores.
Los trabajadores declarados inválidos, en el grado de incapacidad permanente parcial o 
total para su profesión habitual, con posibilidad razonable de recuperación, tendrán derecho 
a la entrega de una cantidad a tanto alzado, si, concluidos los procesos de readaptación y 
rehabilitación, subsistiese alguno de los mencionados grados de incapacidad permanente; a 
tal efecto se examinará la capacidad del trabajador una vez ultimados dichos procesos, 
revisando, si procediera, el grado de incapacidad que inicialmente se le hubiese reconocido. 
De acuerdo con el grado de incapacidad así resultante, el trabajador tendrá derecho a 
percibir, por una sola vez, una cantidad equivalente a dieciocho mensualidades de su base 
de cotización, si se tratase de incapacidad permanente parcial para su profesión habitual, y 
de cuarenta mensualidades de dicha base si se tratara de incapacidad permanente total; en 
ambos casos se tomará como base reguladora la que haya servido para determinar la 
prestación económica por incapacidad laboral transitoria de la que se derive la invalidez.
Artículo 17.  Prestaciones económicas por incapacidad permanente absoluta.
La situación de invalidez en el grado de incapacidad permanente absoluta para toda 
trabajo dará derecho, a quienes reúnan las condiciones establecidas en el artículo 19, a una 
pensión vitalicia equivalente al 100 por 100 del salario real del trabajador.
Para determinar dicho salario se aplicarán, cualquiera que fuera la contingencia de la 
que se derive la invalidez, las normas a que se refiere el apartado b) del número 2 del 
artículo 15, con las salvedades siguientes:
a) Si el salario real computado resultase inferior a la base de cotización del inválido, se 
tomará ésta en todo caso como salario real.
b) Si por razones de edad, capacidad disminuida o cualquier otra circunstancia similar, el 
salario real computado fuese inferior al salario interprofesional mínimo correspondiente a los 
trabajadores adultos, se tomará como real dicho salario mínimo.
Artículo 18.  Prestaciones económicas por gran invalidez.
La situación de invalidez, en el grado de gran invalidez, dará derecho, a quienes reúnan 
las condiciones establecidas en el artículo 19, a la prestación económica que se señala en el 
articulo anterior para el de incapacidad permanente absoluta, incrementándose la pensión en 
un 50 por 100 destinado a remunerar a la persona que atienda al inválido.
La Entidad gestora o la Mutua Patronal, en su caso, que hubiera tenido a su cargo la 
protección de la incapacidad podrá autorizar, a petición del gran inválido o de sus 
representantes legales y siempre que lo considere conveniente en beneficio del mismo, la 
sustitución del incremento a que se refiere el párrafo anterior, por el alojamiento y cuidado 
del inválido, a cargo de dicha Entidad o Mutua Patronal, en régimen de internado, en una 
Institución asistencial. La petición podrá ser formulada en cualquier momento; el gran 
inválido o sus representantes legales podrán igualmente decidir, en cualquier momento, con 
carácter vinculante para la Entidad Gestora o Mutua Patronal que haya autorizado la referida 
sustitución, que ésta quede sin efecto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2081 –
Artículo 19.  Beneficiarios.
Serán beneficiarios de las prestaciones económicas por invalidez permanente, que a su 
grado de incapacidad corresponda, los trabajadores que, reuniendo las condiciones que a 
continuación se señalan, hayan sido declarados en la situación de invalidez permanente 
definida en el número 2 del artículo primero:
a) Que se encuentren afiliados y en alta o en situación asimilada al alta, teniendo 
cubierto, en la fecha en que causaron baja en el trabajo a consecuencia de las contingencias 
determinantes de la invalidez, un período de cotización efectivo de mil ochocientos días en 
los diez años inmediatamente anteriores a la expresada fecha, salvo para las prestaciones 
por invalidez permanente derivada de accidente, sea o no laboral, o de enfermedad 
profesional, en cuyo caso no será exigido ningún período previo de cotización.
b) En los supuestos de incapacidad permanente parcial o total, será necesario, además, 
que el trabajador haya cumplido cuarenta y cinco años de edad en el momento del alta 
médica, salvo en las prestaciones económicas por invalidez derivada de accidente de trabajo 
o enfermedad profesional, en cuyo caso no será exigido ningún límite de edad para su 
otorgamiento. En los supuestos de incapacidad permanente absoluta o de gran invalidez, no 
será necesario el indicado requisito relativo a la edad, cualquiera que sea la contingencia 
determinante de la invalidez.
Artículo 20.  Situaciones asimiladas al alta.
1. Se considerarán situaciones asimiladas a la de alta, a efectos de lo previsto en el 
apartado a) del artículo anterior, las que a continuación se establecen, siempre que 
concurran en ellas las condiciones que se determinen en las disposiciones de aplicación y 
desarrollo relativas a la acción protectora del Régimen General de la Seguridad Social:
a) La excedencia forzosa del trabajador por cuenta ajena, motivada por su designación 
para ocupar un cargo público o del Movimiento, con obligación por parte de la Empresa de 
readmitirle al cesar en el desempeño de dicho cargo, de conformidad con la legislación 
laboral aplicable.
b) El traslado del trabajador, por su Empresa, a centros de trabajo radicados fuera del 
territorio nacional.
c) El cese en la condición de trabajador por cuenta ajena, con la suscripción del oportuno 
convenio especial con la Mutualidad correspondiente.
d) El desempleo involuntario, total y subsidiado.
e) El paro involuntario, que subsista después de haberse agotado las prestaciones por 
desempleo, cuando el trabajador tuviese cumplidos en tal momento los cincuenta y cinco 
años de edad.
f) La suspensión del contrato de trabajo motivada por la permanencia en filas del 
trabajador para el cumplimiento del servicio militar, bien con carácter obligatorio o voluntario 
para anticiparlo, ampliada, a estos efectos, en los dos meses previstos en el número 2 del 
articulo 79 de la vigente Ley de Contrato de Trabajo.
g) La de aquellos trabajadores que no se encuentren en situación de alta, ni en ninguna 
otra de las asimiladas a ésta, después de haber trabajado en puestos de trabajo que 
ofrecieran riesgo de enfermedad profesional y a los solos efectos de que pueda declararse 
una invalidez permanente debida a dicha contingencia.
h) Las demás que puedan declararse expresamente por el Ministerio de Trabajo, al 
amparo de lo previsto en el número 2 del artículo 93 de la Ley de Seguridad Social, de 21 de 
abril de1966.
2. Los trabajadores comprendidos en el campo de aplicación del Régimen General se 
considerarán de pleno derecho afiliados y en alta, a efectos de invalidez permanente 
derivada de accidente de trabajo o enfermedad profesional, aunque su empresario hubiere 
incumplido sus obligaciones al respecto y sin perjuicio de las responsabilidades de todo 
orden que de ello se deriven para el mismo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2082 –
Artículo 21.  Nacimiento y duración del derecho.
1. El subsidio de espera se percibirá a partir del día siguiente al de la declaración de 
invalidez recuperable y tendrá la duración máxima de doce meses determinada en el 
apartado a), a’), del articulo 14.
2. El subsidio de asistencia se percibirá a partir del día en que el trabajador sea llamado 
a los tratamientos o procesos de readaptación y rehabilitación, siempre que se incorpore a 
ellos en el plazo o fecha fijados en el llamamiento, y en tanto duren los mismos.
3. La cantidad a tanto alzado, prevista en los artículos 14 y 15, se percibirá, cuando 
proceda, en los siguientes momentos:
a) Si la invalidez hubiese sido declarada con posibilidad razonable de recuperación, al 
dar por finalizado el consiguiente tratamiento o proceso de rehabilitación y previa la revisión 
de la incapacidad, si procediera, como consecuencia del mismo, de acuerdo con lo 
preceptuado en el artículo 16.
b) Si la invalidez hubiese sido declarada sin posibilidad razonable de recuperación, por 
resolución definitiva de la Comisión Técnica Calificadora competente, la cantidad se percibirá 
con carácter inmediato en ejecución de tal resolución.
4. La pensión vitalicia, prevista en el número 2 del artículo 15 y en los artículos 17 y 18, 
se percibirá a partir del día declarado como de iniciación de la situación de invalidez 
permanente.
Artículo 22.  Extinción.
1. El subsidio de espera se extinguirá por alguna de las siguientes causas:
a) Llamamiento del trabajador a los tratamientos o procesos de readaptación y 
rehabilitación.
b) Transcurso del período máximo de doce meses a que se refiere el apartado a), a’), del 
artículo 14.
c) Por haber sido reconocido al beneficiario el derecho a la pensión de vejez.
2. El subsidio de asistencia se extinguirá por terminación de los tratamientos o procesos 
de readaptación y rehabilitación y por la causa señalada en el apartado c) del número 
anterior.
3. La pensión vitalicia se extinguirá por revisión de la incapacidad declarada.
Artículo 23.  Denegación, anulación y suspensión del derecho.
1. El derecho a las prestaciones económicas por invalidez permanente podrá ser 
denegado, anulado o suspendido:
a) Cuando el beneficiario haya actuado fraudulentamente para obtener o conservar el 
derecho a las mismas.
b) Cuando la invalidez permanente sea debida o se haya agravado a consecuencia de 
imprudencia temeraria del beneficiario.
c) Cuando la invalidez permanente sea debida o se haya agravado a consecuencia de 
haber rechazado o abandonado el beneficiario, sin causa razonable, el tratamiento sanitario 
que le hubiere sido indicado durante las situaciones de incapacidad laboral transitoria o 
invalidez provisional.
d) Cuando el beneficiario, sin causa razonable, rechace o abandone los tratamientos o 
procesos de readaptación y rehabilitación procedentes.
2. La denegación, anulación y suspensión del derecho corresponderá, en vía 
administrativa, a las Comisiones Técnicas Calificadoras.
Artículo 24.  Compatibilidades.
1. El subsidio de espera será compatible con la percepción de un salario siempre que la 
suma de ambos conceptos fuese igual o inferior a la retribución que el trabajador viniera 
percibiendo al ocurrir la contingencia: si fuese de cuantía superior, el salario podrá reducirse 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2083 –
por la Empresa que haya dado tal colocación hasta el importe del salario percibido 
anteriormente o el superior que lo haya sustituido con carácter general.
2. El subsidio de asistencia será compatible con las becas o salarios de estimulo; en el 
caso de que los tratamientos o procesos de readaptación permitiesen la realización de 
trabajos por cuenta ajena, se aplicarán las normas del número anterior.
3. La pensión vitalicia por incapacidad permanente total para la profesión habitual, 
prevista en el número 2 del artículo 15, será compatible con la percepción de un salario, en 
la misma Empresa o en otra distinta. Cuando la invalidad del trabajador afecte a la 
capacidad exigida, con carácter general, para desempeñar el nuevo puesto de trabajo, aquél 
podrá convenir con el empresario que el salario asignado a ese puesto de trabajo se reduzca 
en la proporción que corresponda a su menor capacidad, sin que tal reducción pueda 
exceder, en ningún caso, del 50 por 100 del importe de la pensión; el contrato, en que así se 
convenga, deberá formalizarse por escrito y se presentará por triplicado ante la Delegación 
Provincial de Trabajo para su conocimiento y aprobación, con devolución a los interesados 
de dos ejemplares del contrato.
4. Las pensiones vitalicias en caso de invalidez absoluta o gran invalidez no impedirán el 
ejercicio de aquellas actividades, sean o no lucrativas, compatibles con el estado de inválido 
y que no representen un cambio en su capacidad de trabajo a efectos de revisión.
Artículo 25.  Pago.
1. El pago de las prestaciones económicas por invalidez permanente correrá a cargo:
a) En caso de enfermedad común o accidente no laboral, de la correspondiente 
Mutualidad Laboral.
b) En caso de accidente de trabajo, de la Mutualidad Laboral o Mutua Patronal, en su 
caso, que tuviera a su cargo la protección de la invalidez debida a dicha contingencia o, 
cuando se trate de una pensión vitalicia, del Servicio Común de la Seguridad Social, al que 
se refiere el número 3 del artículo 213 de la Ley de Seguridad Social, mediante constitución 
en el mismo, por aquellas Entidades, del valor actual del capital coste de la pensión.
c) En caso de enfermedad profesional, de la Entidad gestora que tenga a su cargo la 
protección de la invalidez debida a dicha contingencia.
2. El pago de los subsidios de espera y asistencia y de las pensiones vitalicias se llevará 
a cabo por mensualidades naturales vencidas, debiendo realizarse dentro de los diez 
primeros días del mes siguiente al del vencimiento.
3. El pago tendrá lugar en las oficinas de la Entidad obligada al mismo; también podrá 
efectuarse mediante giro postal o procedimiento similar, previa solicitud del beneficiario, 
pudiendo descontarse a su cargo los gastos ocasionados.
4. Lo dispuesto en el presente articulo se entenderá sin perjuicio de la responsabilidad 
empresarial a que haya lugar, en aplicación de lo preceptuado en la sección segunda del 
capitulo III del título II de la Ley de la Seguridad Social, de 21 de abril de 1966, por 
incumplimiento de las obligaciones que en materia de afiliación, alta o cotización incumben a 
los empresarios.
Sección 3.ª Prestaciones recuperadoras
Subsección 1.ª Recuperación profesional
Artículo 26.  Norma general.
1. Las prestaciones de recuperación profesional se dispensarán a los trabajadores que 
hayan sido declarados inválidos en los grados de incapacidad permanente parcial o total 
para la profesión habitual, con posibilidad razonable de recuperación, de acuerdo con el plan 
o programa individual regulado en el artículo siguiente.
2. El plan o programa a que se refiere el número anterior podrá incluir las siguientes 
prestaciones recuperadoras:
a) Tratamiento sanitario adecuado, especialmente rehabilitación funcional.
b) Orientación profesional.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2084 –
c) Formación profesional, por readaptación al trabajo habitual anterior o por reeducación 
para un nuevo oficio o profesión.
3. Las Comisiones Técnicas Calificadoras conocerán del desarrollo, eficacia y resultado 
de los planes o programas individuales de recuperación.
Artículo 27.  Plan o programa individual de recuperación.
1. La Entidad gestora o, en su caso, Mutua Patronal, previos los pertinentes 
reconocimientos, exámenes, pruebas y entrevistas con los beneficiarios, fijará, respecto a 
cada inválido recuperable, el programa o plan de recuperación procedente, atendiendo a las 
aptitudes y facultades residuales, edad, sexo y residencia familiar del inválido, así como a su 
antigua ocupación y a sus deseos razonables de promoción social, dentro siempre de las 
exigencias técnicas y profesionales derivadas de las condiciones de empleo.
2. La determinación de los planes o programas a que se refiere el número anterior 
requerirá que se lleven a cabo los asesoramientos técnicos en medicina, orientación 
profesional, psicología, ocupación y empleo que resulten precisos en cada caso.
3. Los beneficiarios podrán aportar, a su cargo, los dictámenes y propuestas que estimen 
convenientes para la mejor formación del programa. Dicha aportación se llevará a cabo en 
un solo acto y en el plazo de veinte días, contados desde el siguiente al de la notificación de 
la resolución definitiva por la que se haya declarado la existencia de posibilidad razonable de 
recuperación.
4. La determinación del plan o programa por la Entidad Gestora o Mutua Patronal se 
llevará a cabo dentro de los veinticinco días inmediatamente siguientes a aquel en que se 
hayan aportado por el beneficiario los dictámenes o propuestas a que se refiere el número 
anterior o en que haya expirado el plazo señalado en el mismo sin llevarse a cabo tal 
aportación.
5. El plan o programa determinará la prestación o prestaciones recuperadoras en él 
comprendidas, el contenido y duración aproximada para cada una de ellas, así como los 
centros en que se hayan de llevar a cabo.
6. El plan o programa fijado se notificará al interesado. En el caso de que la recuperación 
del inválido pudiera efectuarse, indistintamente, con arreglo a varios planes o programas 
determinados, de acuerdo con lo dispuesto en el párrafo anterior, el beneficiario tendrá 
derecho a optar entre los mismos, en el plazo de cinco días, a partir del siguiente al de su 
notificación.
7. El beneficiario, a la vista de los resultados obtenidos en los tratamientos sanitarios, 
podrá solicitar de la Entidad gestora o Mutua Patronal que haya fijado el plan o programa de 
recuperación que le considere en la parte relativa a la readaptación o recuperación 
profesional.
La Entidad gestora o Mutua Patronal podrá asimismo, proponer al beneficiario la 
modificación de dicha parte del plan o programa, a la vista de los aludidos resultados.
8. El plan o programa establecido será obligatorio para los beneficiarios, quedando 
condicionado el disfrute de las prestaciones recuperadoras a su fiel observancia. En el 
supuesto de que el trabajador rechace o abandone, sin causa razonable, el tratamiento 
sanitario previsto en el plan o programa, serán de aplicación las normas contenidas en los 
artículos 22 y 23. La negativa del beneficiario a seguir dicho tratamiento se formulará y se 
calificará de razonable o no razonable, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 17 del 
Decreto 2766/1967, de 16 de noviembre («Boletín oficial del Estado» del 28).
Artículo 28.  Tratamientos sanitarios.
1. Los tratamientos sanitarios serán los adecuados a la rehabilitación del inválido y, de 
modo especial, comprenderán los de rehabilitación funcional, medicina física y ergoterapia y 
cuantos otros se consideren necesarios para la recuperación del inválido.
2. Los tratamientos sanitarios se prestarán en régimen ambulatorio o de internado, en los 
servicios sanitarios propios o concertados de la Seguridad Social, así como, en su caso, en 
los de las Mutuas Patronales o Empresas, debidamente coordinados.
3. Los centros sanitarios privados que pretendan participar en la prestación de los 
tratamientos de rehabilitación a que se refiere el número anterior precisarán ser reconocidos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2085 –
por la Dirección General de Previsión, exigiéndose como requisito previo el informe de la 
Inspección de Servicios Sanitarios de la Seguridad Social en el que se haga constar si el 
centro de que se trate reúne o no las condiciones adecuadas a las prestaciones 
recuperadoras que se pretendan realizar en el mismo.
Artículo 29.  Orientación profesional.
La orientación profesional se prestará al inválido recuperable al elaborar el plan o 
programa de recuperación, durante los tratamientos sanitarios y al finalizar éstos.
Artículo 30.  Formación profesional.
1. La formación profesional se dispensará al inválido de acuerdo con la orientación 
profesional prestada en los términos previstos en el artículo anterior.
2. Los cursos de formación profesional podrán ser llevados a cabo directamente por las 
Entidades gestoras o, en su caso, Mutuas Patronales, o mediante concierto con el Programa 
de Formación Profesional Obrera, con la Organización Sindical, la Iglesia y demás Entidades 
públicas o privadas.
Artículo 31.  Beneficiarios.
1. Tendrán derecho y, en su caso, estarán obligados a recibir las prestaciones de 
recuperación profesional que se dispensen de acuerdo con lo establecido en la presente 
sección, los trabajadores que, reuniendo las condiciones exigidas en el apartado a) del 
artículo 19, hayan sido declarados inválidos en los grados de incapacidad permanente total o 
parcial para la profesión habitual, con posibilidad razonable de recuperación.
2. Lo dispuesto en el número anterior no será de aplicación a los inválidos en grado de 
incapacidad permanente total para la profesión habitual, que hayan optado por percibir una 
pensión vitalicia, de acuerdo con lo previsto en el número 2 del artículo 15.
Subsección 2.ª Recuperación no profesional
Artículo 32.  Beneficiarios y tratamientos.
1. Los trabajadores que, reuniendo las condiciones exigidas en el apartado a) del artículo 
19, hayan sido declarados inválidos, en los grados de incapacidad absoluta para todo trabajo 
o de gran invalidez, tendrán derecho a recibir los tratamientos especializados de 
rehabilitación y readaptación no profesionales, dirigidos a su recuperación fisiológica y 
funcional, que su estado físico permita y aconseje.
2. Para la dispensación de los tratamientos a que se refiere el presente artículo, serán de 
aplicación las normas contenidas en los números 2 y 3 del artículo 28.
3. Las Comisiones Técnicas Calificadoras tendrán en la materia a que este artículo se 
refiere la misma competencia que les corresponda, en relación con la rehabilitación o 
recuperación profesional.
Subsección 3.ª Normas comunes
Artículo 33.  Denegación, anulación y suspensión del derecho.
1. El derecho a las prestaciones recuperadoras que se regulan en la presente sección 
podrá ser denegado, anulado o suspendido por las causas que se señalan en el número 1 
del artículo 23.
2. La denegación, anulación o suspensión del derecho a las prestaciones recuperadoras 
corresponderá, en vía administrativa, a las Comisiones Técnicas Calificadoras, que las 
llevarán a cabo, siempre que sea posible, en el mismo acto en el que adopten tales 
decisiones respecto a las prestaciones económicas por invalidez permanente.
3. No obstante lo dispuesto en los números anteriores, la Dirección General de Previsión, 
previos los informes que considere oportunos y oída la Mutualidad Laboral o Mutua Patronal 
afectadas, podrá reconocer en cada caso como beneficiarios de las prestaciones 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2086 –
recuperadoras que en esta sección se regulan a los trabajadores que, de acuerdo con lo 
dispuesto en el presente artículo, hubieran perdido el derecho a las mismas.
Artículo 34.  Conciertos.
Los conciertos que puedan establecer las Entidades gestoras o Mutuas Patronales con 
las Obras e Instituciones de la Organización Sindical con cualesquiera otras Entidades, 
públicas o privadas, para la realización de las prestaciones recuperadoras reguladas en la 
presente sección, deberán ser aprobados por la Dirección General de Previsión; la 
compensación económica que se estipule en los conciertos no podrá consistir en la entrega 
de un porcentaje de la prima o cuota de la Seguridad Social, ni entrañar en forma alguna 
sustitución en la función gestora encomendada a aquellas Entidades o en la colaboración 
atribuida a las Mutuas Patronales.
Sección 4.ª Calificación y revisión de la invalidez permanente
Subsección 1.ª Calificación
Artículo 35.  Competencia.
Corresponderá, en vía administrativa, a las Comisiones Técnicas Calificadoras:
a) La declaración de las situaciones de invalidez permanente, en sus distintos grados de 
incapacidad y de las contingencias determinantes de las mismas, así como de la existencia o 
no de posibilidad razonable de recuperación.
b) La declaración de derecho a favor del beneficiario como consecuencia de lo 
establecido en el apartado anterior.
c) La determinación de la Entidad gestora, Mutua Patronal o empresarios responsables, 
en su caso, de las prestaciones.
Subsección 2.ª Revisión
Artículo 36.  Supuesto y causas.
Las declaraciones de incapacidad serán revisables en todo tiempo, en tanto que el 
incapacitado no haya cumplido la edad mínima establecida para la pensión de vejez, por 
alguna de las causas siguientes:
a) Agravación o mejoría.
b) Error de diagnóstico.
Artículo 37.  Solicitud.
(Derogado)
Artículo 38.  Plazos.
La primera revisión sólo se podrá solicitar después de transcurridos dos años desde la 
fecha en que se haya declarado la incapacidad, y las posteriores revisiones después de 
transcurrido un año desde la fecha del acuerdo firme que haya resuelto la petición de 
revisión anterior. Los plazos señalados en el presente artículo no serán de aplicación en el 
supuesto de revisión previsto en el artículo 16, ni en aquellos casos en que el inválido haya 
perdido un empleo y exista la presunción de que tal pérdida sea debida a una agravación de 
su incapacidad.
Artículo 39.  Competencias.
Las Comisiones Técnicas Calificadoras serán competentes para conocer en vía 
administrativa de las solicitudes de revisión.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 97  Aplicación y desarrollo de las prestaciones por invalidez
– 2087 –
Artículo 40.  Consecuencias de la revisión.
Cuando, como consecuencia de una revisión, se modifique la calificación de incapacidad 
existente con anterioridad, se aplicarán las siguientes normas:
a) Si el trabajador declarado en un grado de incapacidad que le diera derecho a pensión 
