presenten dentro de dicho plazo.
2. La propuesta de liquidación determinará, al menos, el sujeto obligado con sus datos 
de identificación, período de liquidación y circunstancias del descubierto, número de 
trabajadores afectados y su identificación, y forma en que se efectuó la comprobación 
inspectora. La propuesta contendrá la determinación de las bases de cotización y tipos 
aplicables por contingencias generales, profesionales, horas extraordinarias y cuantas otras 
sean aplicables, el recargo por mora, y el importe total de la liquidación, y será firmada por el 
Inspector o Subinspector actuante.
3. Las propuestas de liquidación de la Inspección se comunicarán a la Tesorería General 
de la Seguridad Social, que formalizará las correspondientes reclamaciones de deuda 
previstas en el artículo 30.1 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
4. Si simultáneamente a la comprobación de descubiertos que den lugar a la práctica de 
propuestas de liquidación, la Inspección comprobase en el mismo sujeto la concurrencia de 
deuda originada por los supuestos contemplados en el artículo 31 de este Reglamento, 
extenderá acta de liquidación en lo que se refiere a estos últimos, sin perjuicio de proceder 
en la forma dispuesta en el apartado 1 respecto de los primeros.
5. En los supuestos en que se practique propuesta de liquidación de deudas de forma 
simultánea a la extensión de acta de infracción al mismo sujeto, la Tesorería General de la 
Seguridad Social comunicará al respectivo Jefe de la Unidad Especializada de Seguridad 
Social la formalización de la reclamación de deuda para coordinar la tramitación de ambos 
expedientes y, en su caso, de los sancionadores que concurrieren por los mismos hechos 
que motiven la propuesta de liquidación.
Artículo 31.  Actas de liquidación de cuotas.
1. Procederá la extensión de actas de liquidación en las deudas por cuotas originadas 
por:
a) Falta de afiliación o de alta de trabajadores en cualquiera de los Regímenes del 
Sistema de la Seguridad Social.
b) Diferencias de cotización por trabajadores dados de alta cuando dichas diferencias no 
resulten directamente de los documentos de cotización presentados dentro o fuera del plazo 
reglamentario.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2497 –
c) Por derivación de la responsabilidad del sujeto obligado al pago, cualquiera que sea 
su causa y Régimen de la Seguridad Social aplicable.
2. En los supuestos en que se compruebe la concurrencia de presuntos responsables 
solidarios, la Inspección de Trabajo y Seguridad Social podrá extender acta a todos los 
sujetos responsables o a uno de ellos, que se tramitarán en el mismo expediente.
Artículo 32.  Requisitos de las actas de liquidación.
1. Las actas de liquidación contendrán los siguientes requisitos:
a) Determinación del Régimen de Seguridad Social de aplicación.
b) Nombre y apellidos o razón social, domicilio, actividad, documento nacional de 
identidad o número de identificación fiscal, el código de cuenta de cotización en la Seguridad 
Social y, en su caso, número de identificación del Régimen Especial de Trabajadores 
Autónomos, del sujeto o sujetos responsables. Estos últimos datos podrán exceptuarse 
cuando la empresa no estuviera regularmente constituida o debidamente inscrita. En los 
supuestos que se compruebe la existencia de presunto responsable solidario o subsidiario, 
se hará constar tal circunstancia, así como el motivo de su presunta responsabilidad, 
señalándose también los datos anteriormente mencionados del supuesto responsable 
solidario o subsidiario.
c) Los hechos comprobados por el funcionario actuante como motivadores de la 
liquidación y los elementos de convicción de que ha dispuesto en la labor inspectora, 
describiendo con la suficiente precisión tales hechos y los medios utilizados para su 
esclarecimiento; y las disposiciones infringidas con expresión del precepto o preceptos 
vulnerados. Los hechos así consignados gozan de presunción de certeza, salvo prueba en 
contrario.
d) Los datos que hayan servido de base para calcular el débito: período de descubierto, 
relación nominal y grupo de cotización de los trabajadores afectados o, en su caso, 
relaciones contenidas en las declaraciones oficiales formuladas por el presunto responsable, 
referencia suficientemente identificadora del contenido de tales declaraciones, o relaciones 
nominales y de datos facilitadas y suscritas por el sujeto responsable; bases y tipos de 
cotización aplicados; y cuantos otros datos pueda el funcionario actuante obtener o deducir a 
los fines indicados. En los supuestos en que los datos de los documentos de cotización 
discreparan de los contenidos en las comunicaciones de inscripción de empresa, afiliación, 
altas y bajas de trabajadores y variaciones de datos, el acta de liquidación se calculará a 
partir de los datos de estas comunicaciones, salvo que quedara probado en el expediente la 
validez de los datos contenidos en los documentos de cotización.
Las actas de liquidación por derivación de responsabilidad, con excepción de las 
extendidas en los supuestos de contratas y subcontratas, contendrán los datos referentes al 
período de deuda al que se contrae el acto de derivación, el número total de los trabajadores 
que se encuentran afectados por la derivación, y el importe de la deuda que se deriva, 
diferenciando por cada uno de los meses de deuda imputados la cuantía de la deuda 
principal, y los recargos, intereses y costas, en los supuestos que fueran procedentes. En 
este supuesto, se adjuntará al acta la documentación anterior que acredite la preexistencia 
de la deuda.
En los supuestos de responsabilidad solidaria y subsidiaria en la contratación de obras o 
servicios previstos en el artículo 42 del Texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, y 127, 
apartado 1, del Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado Real 
Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, las actas de liquidación contendrán los datos 
indicados en el párrafo anterior, y además la identificación de los trabajadores que hayan 
prestado servicios en la misma, o los criterios y medios utilizados para la imputación de la 
deuda si la identificación de los trabajadores ocupados no fuera posible.
En las actas de liquidación por aplicación indebida de las bonificaciones en las 
cotizaciones a la Seguridad Social para la financiación de acciones formativas del 
subsistema de formación profesional continua, previstas en el artículo 31.1.d) del Texto 
Refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 
1/1994, de 20 de junio, se hará constar la cuantía de la bonificación practicada y el periodo al 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2498 –
que corresponda. En los restantes supuestos de actas de liquidación por bonificaciones y 
reducciones en las cuotas y/ o conceptos de recaudación conjunta, bastará con consignar el 
periodo de descubierto, el trabajador afectado y la cuantía de la bonificación o reducción 
practicada.
e) El importe principal de la deuda, y, en los supuestos que fueran procedentes, los 
recargos, intereses y costas devengadas hasta la fecha en que se extienda el acta, y la 
suma total de dichos concepto.
f) La indicación de la entidad con la que tuviese concertada la contingencia de 
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
g) Indicación de si, por los mismos hechos, se practica o no acta de infracción.
h) Indicación del funcionario que extiende el acta de liquidación con su firma y, en su 
caso, firma del inspector que la conforme con su visado.
i) Indicación expresa de la posibilidad de alegaciones ante el correspondiente Jefe de la 
Unidad de la Inspección especializada en Seguridad Social, a las que se podrán acompañar 
las pruebas de que se disponga.
j) Fecha del acta de liquidación.
2. La base de cotización se determinará de acuerdo con las normas que la regulan. 
Cuando la Inspección de Trabajo y Seguridad Social se vea en la imposibilidad de conocer el 
importe de las remuneraciones percibidas por el trabajador, se estimará como base de 
cotización la media entre la base mínima y máxima correspondiente al último grupo de 
cotización conocido en que estuviese encuadrada la categoría de cada trabajador 
comprendido en el acta de liquidación, haciendo constar expresamente dicha circunstancia 
en el acta.
3. Si la categoría profesional del trabajador no fuere conocida, se tomará como tal la que 
determine el Inspector de Trabajo y Seguridad Social, en función de las actividades del 
trabajador en la empresa, en aplicación de la normativa laboral que en cada caso 
corresponda. En los casos de polivalencia funcional o de realización de actividades propias 
de dos o más categorías profesionales, se estará a las que resulten preferentes en la forma 
antes indicada.
4. Las actas de liquidación extendidas por los Subinspectores de Empleo y Seguridad 
Social se formalizarán con el requisito esencial de su visado por el Inspector de Trabajo y 
Seguridad Social que corresponda, de conformidad con el artículo 8.4 de la Ley ordenadora 
de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social y sus normas de aplicación en los términos y 
condiciones establecidos al respecto por el artículo 12 del presente Reglamento.
Artículo 33.  Notificación y resolución de las actas de liquidación.
1. Las actas de liquidación de cuotas serán notificadas por la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social al sujeto responsable así como, en su caso, a los responsables 
subsidiarios o solidarios, haciéndoles constar que podrán formular alegaciones en la forma 
establecida en el artículo anterior en el término de quince días a contar desde la fecha de la 
notificación. En el supuesto de responsabilidad solidaria las actas se tramitarán en el mismo 
expediente administrativo liquidatorio.
También se notificará el acta de liquidación a los trabajadores interesados; si afectase a 
un colectivo de trabajadores, la notificación se efectuará a su representación unitaria o, en su 
defecto, al primero de los afectados por el orden alfabético de apellidos y nombre. Los 
trabajadores no conformes con los períodos y bases de cotización recogidas en el acta o con 
la procedencia de la liquidación, podrán formular alegaciones en las mismas condiciones que 
el presunto responsable. Asimismo, el acta se comunicará de inmediato a la Tesorería 
General de la Seguridad Social.
Antes del vencimiento del plazo señalado para formular alegaciones, los interesados 
podrán ingresar el importe de la deuda señalada en el acta de liquidación, justificando el 
pago ante la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en idéntico plazo. La liquidación 
provisional cuyo importe se haya hecho efectivo por el sujeto responsable, adquirirá el 
carácter de liquidación definitiva.
2. Si los obligados al pago y demás interesados a que se refiere el apartado anterior 
formulasen alegaciones, podrá solicitarse informe ampliatorio al Inspector o Subinspector 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2499 –
que formuló el acta, y se dará vista y audiencia al alegante por plazo de diez días en que 
podrá alegar y probar nuevamente lo que estime conveniente.
Transcurrido el plazo de alegaciones sin que se hayan formulado las mismas, o el de la 
audiencia y segundas alegaciones, el Jefe de la Unidad Especializada de Seguridad Social 
de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, efectuará propuesta de resolución que podrá 
proponer la elevación a definitiva de la liquidación practicada o bien la modificación o 
anulación del acta practicada. En la propuesta de resolución se fijarán de forma motivada los 
hechos probados y su calificación jurídica.
Esta propuesta de resolución deberá remitirse, junto con los antecedentes y con la 
antelación mínima señalada en el apartado 1 del artículo 18 bis, al órgano competente de la 
Dirección General o Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social, que dictará 
resolución elevando a definitiva la liquidación que proceda, o bien modificando o anulando el 
acta practicada, la cual será notificada a los interesados. El plazo máximo para resolver los 
expedientes liquidatorios de cuotas será de seis meses, computados desde la fecha del acta 
hasta la fecha en que se dicte la resolución, en los mismos términos establecidos en el 
artículo 20.3 para el procedimiento sancionador.
En los supuestos de derivación de responsabilidad, la resolución que se dicte 
determinará quién resulte ser el deudor principal y, en su caso, los restantes deudores 
solidarios y subsidiarios, entre los sujetos obligados al pago de la deuda, confiriendo al 
primero, desde dicho instante, los derechos y obligaciones de tal condición, en el mismo acto 
administrativo liquidatorio. El procedimiento recaudatorio podrá dirigirse contra cualquiera de 
los deudores solidarios recogidos en la resolución administrativa que se dicte o contra los 
subsidiarios, si concurriesen los supuestos legales para su exigencia.
3. Contra tales resoluciones cabe recurso de alzada ante el superior jerárquico del 
órgano que dictó el acto. Los importes señalados en las resoluciones del apartado anterior, 
sean o no objeto de recurso de alzada, deberán hacerse efectivos en la Tesorería General 
de la Seguridad Social, hasta el último día del mes siguiente al de su notificación, 
iniciándose, en otro caso, el procedimiento de apremio a que se refieren los artículos 33 y 
siguientes del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, salvo que se 
garantice con aval bancario suficiente o se consigne el importe en los términos 
reglamentariamente establecidos en la Tesorería General de la Seguridad Social.
Si se hubiese interpuesto recurso de alzada contra el acto administrativo liquidatorio, y 
se hubiese garantizado su importe con aval suficiente o consignado el mismo, se 
suspenderá el procedimiento recaudatorio hasta los quince días siguientes a aquel en que se 
notifique la resolución recaída sobre el recurso de alzada, en los términos establecidos en el 
Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social.
Tales resoluciones agotan la vía administrativa y son susceptibles de recurso ante la 
jurisdicción contencioso-administrativa.
4. Los funcionarios de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social que iniciaron los 
expedientes liquidatorios sobre los que hayan recaído resolución administrativa firme, podrán 
promover ante el Jefe de la Unidad Especializada de Seguridad Social que tramitó dichos 
expedientes, la formulación de propuesta de revisión de dicha resolución, ante el órgano de 
la Tesorería General de la Seguridad Social que la hubiese dictado, cuando estimen 
razonada y fundadamente que es manifiestamente ilegal y lesiva a los intereses generales, 
entendiendo que se dan dichos supuestos cuando la resolución infrinja gravemente normas 
de rango legal o reglamentario y atente también gravemente a los intereses económicos de 
la Seguridad Social. Si los documentos liquidatorios hubieran necesitado el trámite de visado 
por un Inspector de Trabajo y Seguridad Social, la propuesta de revisión requerirá el mismo 
requisito.
El órgano de la Tesorería General de la Seguridad Social competente, previo dictamen 
favorable del Consejo de Estado, podrá declarar de oficio la nulidad de tal resolución, o 
promover la revisión ante la Jurisdicción Contencioso-administrativa en supuestos de 
anulabilidad, de acuerdo con el procedimiento regulado en el título V de la Ley 39/2015, de 1 
de octubre.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2500 –
Artículo 34.  Actas de liquidación concurrentes con actas de infracción por los mismos 
hechos.
1. Cuando se practiquen acta de infracción y acta de liquidación de cuotas por los 
mismos hechos, se procederá de la forma siguiente:
a) Las actas de infracción y liquidación por los mismos hechos tendrán los requisitos 
formales exigidos para las mismas en el presente Reglamento. El acta de infracción podrá 
remitirse en cuanto a relato de hechos y demás circunstancias fácticas al contenido del acta 
de liquidación y sus anexos, haciéndolo constar expresamente.
b) Ambas actas se practicarán con la misma fecha y se notificarán simultáneamente.
c) En las actas de infracción a que se refiere este artículo, sólo cabrá la acumulación de 
infracciones que se refieran a hechos con efecto liquidatorio en la correspondiente acta de 
liquidación.
d) El procedimiento aplicable a ambas será conjunto, y responderá al establecido para 
las actas de liquidación. La propuesta de resolución será única para ambas actas, y 
corresponderá al Jefe de Unidad especializada de Seguridad Social de la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social.
En la propuesta de resolución se fijarán de forma motivada los hechos probados, su 
calificación jurídica y la cuantía de la sanción que se propone imponer.
2. Si el sujeto infractor diese su conformidad a la liquidación practicada, mediante el 
ingreso de su importe en el plazo establecido en el artículo 31.3 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, y, en su caso, en el señalado en el artículo 33.1, párrafo 
tercero, de este Reglamento, las sanciones por infracción por los mismos hechos se 
reducirán automáticamente al 50 por 100 de su cuantía. Esta reducción automática sólo 
podrá aplicarse en el supuesto de que la cuantía de la liquidación supere la de la sanción 
propuesta inicialmente.
3. Las resoluciones que recaigan se comunicarán al Jefe de Unidad Especializada de la 
Seguridad Social de la Inspección Provincial que haya emitido la propuesta de resolución, y 
se notificarán en forma a los interesados.
4. Contra las resoluciones unificadas a que se refiere el apartado 3 cabrá recurso de 
alzada, en las condiciones y con los requisitos establecidos en el artículo 33.3.
5. En el supuesto de que tenga lugar la comunicación prevista en el artículo 36 de este 
Reglamento, no procederá la unificación de procedimientos prevista en el apartado 1.
Artículo 35.  Requerimientos de pago de cuotas.
1. Cuando en el ejercicio de su función, la Inspección de Trabajo y Seguridad Social 
comprobase la existencia de deudas por cuotas a la Seguridad Social o conceptos 
asimilados, podrá requerir a quien estime sujeto responsable de su pago para que proceda a 
su ingreso efectivo, absteniéndose de iniciar expedientes sancionador y liquidatorio a 
resultas de su cumplimiento.
2. En el requerimiento, que podrá formularse mediante diligencia en el Libro de Visitas a 
que se refiere el artículo 14.3 de la Ley 42/1997, o mediante notificación de escrito ordinario, 
se determinarán o referirán los elementos substanciales de la deuda para su regularización, 
el plazo o plazos para su ingreso efectivo en la Seguridad Social, y la obligación de 
justificación documental ante la Inspección de cada uno de los ingresos efectuados en los 
plazos establecidos al efecto en el requerimiento.
3. Si se incumpliese el requerimiento, se procederá a la práctica de las actas de 
liquidación y de infracción que procedan en los términos establecidos en los ar tículos 
precedentes y, en su caso, se actuará en la forma establecida en el artículo 36 de este 
Reglamento si hubiese base para ello.
Artículo 36.  Deudas con la Seguridad Social o con los sistemas públicos de protección 
social constitutivas de presunto delito.
Cuando en el ejercicio de su función los Inspectores o Subinspectores comprobasen 
deudas por cuotas a la Seguridad Social y conceptos asimilados, o por disfrute indebido de 
prestaciones sociales o subvenciones públicas, si se apreciase la concurrencia de indicios 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2501 –
racionales de posible comisión de delito, se procederá en la forma dispuesta en el artículo 5 
de este Reglamento en cuanto a dación de cuenta al Ministerio Fiscal. Tal comunicación no 
suspenderá la tramitación y finalización de los expedientes liquidatorios o de exigencia de 
devolución de cantidades indebidamente percibidas en el ámbito de los sistemas públicos de 
protección social, ni a las eventuales actuaciones administrativas posteriores para su 
exacción.
CAPÍTULO VII
Procedimiento para la imposición de sanciones por infracciones de los 
solicitantes o beneficiarios de prestaciones del Sistema de Seguridad Social y 
de trabajadores autónomos solicitantes o beneficiarios de la prestación por 
cese de actividad.
Artículo 37.  Competencia para sancionar infracciones de los solicitantes o beneficiarios de 
prestaciones del Sistema de Seguridad Social.
Los Directores provinciales del Instituto Nacional de Seguridad Social, del Instituto Social 
de la Marina o del Servicio Público de Empleo Estatal, en función de la naturaleza de la 
prestación, serán órganos competentes para sancionar las infracciones leves, graves y muy 
graves de los solicitantes o beneficiarios de prestaciones de la Seguridad Social.
Artículo 37 bis.  Procedimiento para la imposición de sanciones leves y graves a los 
solicitantes o beneficiarios de prestaciones del Sistema de Seguridad Social.
1. El procedimiento para sancionar las infracciones leves y graves se iniciará por 
comunicación de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social a la entidad gestora 
competente, o como resultado de los antecedentes o datos obrantes en la propia entidad.
2. El escrito de iniciación del procedimiento sancionador deberá exponer los hechos 
constatados, forma de su comprobación, la infracción presuntamente cometida con 
expresión del precepto vulnerado, la reincidencia, en su caso, y la propuesta de sanción. 
Iniciado el procedimiento sancionador, se podrá proceder a la suspensión cautelar del 
disfrute de la prestación en los términos establecidos en el texto refundido de la Ley de 
Infracciones y Sanciones en el Orden Social, que en el supuesto de prestaciones o subsidios 
por desempleo supondrá la interrupción del abono de la prestación económica y de la 
cotización a la Seguridad Social.
3. El documento iniciador del procedimiento sancionador y, en su caso, la suspensión 
cautelar, se notificará por la entidad gestora al sujeto responsable, concediéndole un plazo 
de quince días hábiles para que alegue por escrito lo que a su derecho convenga y aporte 
las pruebas que considere necesarias, pudiendo solicitar el examen de la documentación 
que fundamente la iniciación del procedimiento sancionador en el plazo para alegaciones y 
pruebas.
4. A la vista de lo actuado el órgano competente dictará la resolución correspondiente, 
que pondrá fin a la vía administrativa, deberá notificarse al sujeto responsable, y será 
inmediatamente ejecutiva y recurrible ante los órganos jurisdiccionales del orden social, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 2 del texto refundido de la Ley de 
Procedimiento Laboral y en el artículo 233 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social.
5. La sanción impuesta sustituirá a la suspensión cautelar si ésta se hubiese adoptado; si 
se impusiera sanción de suspensión de la prestación o subsidio por desempleo supondrá la 
reducción del período de cotización a la Seguridad Social por tiempo igual al de la 
suspensión acordada. Si no se impusiese sanción, se reanudará de oficio la percepción de 
las prestaciones suspendidas cautelarmente, incluso con atrasos, siempre que el beneficiario 
reúna los requisitos para ello, o desde o hasta el momento en que estos concurran.
6. A los efectos previstos en el texto refundido de la Ley de Infracciones y Sanciones en 
el Orden Social, existirá reincidencia cuando el sujeto responsable cometa una infracción del 
mismo tipo y calificación que otra ya sancionada en firme en el plazo de los 365 días 
anteriores al de comisión de la que se examine conforme a lo previsto en el artículo 21 de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2502 –
este Reglamento. Si no se apreciase reincidencia, la comisión de posterior infracción será 
objeto de la sanción prevista en su calificación ordinaria.
Artículo 38.  Procedimiento de suspensión cautelar y de imposición de sanciones por 
infracciones muy graves a los solicitantes o beneficiarios de prestaciones del Sistema de 
Seguridad Social.
1. Cuando la Inspección de Trabajo y Seguridad Social levante acta de infracción por 
infracción muy grave con propuesta de extinción de las prestaciones del Sistema de 
Seguridad Social, remitirá copia del acta a la entidad gestora competente para que proceda, 
en su caso, a la suspensión cautelar de las prestaciones o subsidios, que se notificará al 
interesado y que se mantendrá hasta la resolución definitiva del procedimiento sancionador.
2. El procedimiento a seguir para la imposición de sanciones por infracciones muy 
graves comprendidas en este Capítulo será el previsto en el artículo 18 bis para la 
tramitación y resolución de aquellos expedientes sancionadores en materia de competencia 
de la Administración General del Estado.
3. Agotada la vía administrativa con imposición de sanción por infracción muy grave, la 
entidad gestora reclamará los importes indebidamente percibidos conforme a la normativa de 
aplicación. El régimen de recursos de estas resoluciones es el previsto en el capítulo IV de 
este Reglamento General, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 96.2 del texto refundido 
de la Ley General de la Seguridad Social.
Artículo 38 bis.  Procedimiento para la imposición de sanciones a los trabajadores 
autónomos solicitantes o beneficiarios de la prestación por cese de actividad.
1. El procedimiento para la imposición de sanciones a los trabajadores autónomos 
solicitantes o beneficiarios de la prestación por cese de actividad se iniciará por acta de 
infracción de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
2. El contenido de las actas, así como la tramitación y resolución del procedimiento 
sancionador se ajustarán a lo previsto en el capítulo III de este Reglamento para 
procedimientos sancionadores iniciados en el ámbito de la Administración General del 
Estado, sin perjuicio de las particularidades previstas en este artículo.
3. Instruido el expediente, el Jefe de la Unidad Especializada de Seguridad Social de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social lo elevará con la propuesta de resolución al órgano 
competente para dictar la resolución. En el caso de que la gestión de la prestación 
corresponda a una Mutua de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, se le 
comunicará la propuesta de resolución, para su conocimiento.
4. En el caso de infracciones muy graves, se remitirá, en su caso, por el Jefe de la 
Unidad Especializada propuesta de suspensión cautelar del disfrute de la prestación, sobre 
la que deberá pronunciarse el órgano competente para resolver. Dicho acuerdo de 
suspensión supondrá la interrupción del abono de la prestación económica y de la cotización 
a la Seguridad Social.
En el supuesto en que la gestión de la prestación por cese de actividad corresponda a 
una Mutua de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, 
el órgano competente para resolver, remitirá copia del acuerdo de suspensión cautelar al 
órgano gestor para que proceda a hacer efectiva la misma, suspensión que se mantendrá 
hasta la resolución definitiva del procedimiento sancionador.
5. Las resoluciones recaídas en los procedimientos sancionadores serán susceptibles de 
recurso ante el Ministro de Trabajo e Inmigración. Dichas resoluciones serán también 
comunicadas al Jefe de la Unidad Especializada de Seguridad Social de la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social en la que se hubiera iniciado el procedimiento sancionador 
correspondiente.
6. Cuando la gestión de la prestación corresponda a una Mutua de Accidentes de 
Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, el órgano competente para 
resolver, comunicará la resolución a dicho órgano gestor.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2503 –
CAPÍTULO VIII
Procedimiento sancionador derivado de la actuación previa de funcionarios 
técnicos habilitados por las Comunidades Autónomas con competencias en 
ejecución de la legislación laboral, y del Instituto Nacional de Seguridad e 
Higiene en el Trabajo en las Ciudades de Ceuta y Melilla
Artículo 39.  Actuaciones comprobatorias de los funcionarios técnicos en prevención de 
riesgos laborales e inicio del procedimiento sancionador.
1. Conforme a lo establecido en el artículo 9.2 y 3 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre 
de Prevención de Riesgos Laborales, según su redacción dada por la Ley 54/2003, de 12 de 
diciembre, de reforma del marco normativo de prevención de riesgos laborales, los 
funcionarios públicos, técnicos en prevención de riesgos laborales, dependientes de las 
Comunidades Autónomas, así como los técnicos del Instituto Nacional de Seguridad e 
Higiene en el Trabajo, cuando se trate de lugares o centros en las Ciudades de Ceuta y 
Melilla, en el ejercicio de acciones de colaboración con la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social, pueden realizar actuaciones comprobatorias de las condiciones técnicas y materiales 
de seguridad de las empresas y centros de trabajo.
Para ello deben contar con la debida habilitación de las autoridades autonómicas 
competentes, conforme a lo establecido en la disposición adicional decimoquinta de la Ley 
31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, y sus actuaciones 
comprobatorias deberán corresponderse con los planes de acción programados establecidos 
por la respectiva comisión territorial, conforme al artículo 17.2 de la Ley 42/1997, de 14 de 
noviembre, ordenadora de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social. En el caso de los 
funcionarios del Instituto Nacional de Seguridad e Higiene, dicha habilitación será expedida 
por la autoridad central de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, a propuesta del 
referido Instituto.
2. Cuando los técnicos habilitados referidos en el apartado anterior, como consecuencia 
de las actuaciones de comprobación, hubieran extendido un requerimiento de subsanación 
de las deficiencias observadas, y en posterior visita de comprobación se deduzca la 
existencia de infracción por incumplimiento del requerimiento previo, lo pondrán en 
conocimiento de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, mediante informe, en el que se 
recogerán los hechos comprobados, a los efectos de que se levante la correspondiente acta 
de infracción, conforme a lo previsto en el artículo 9.3 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, 
de Prevención de Riesgos Laborales.
Artículo 40.  Naturaleza y contenido del acta de infracción.
1. Cuando el acta de infracción en materia de prevención de riesgos laborales se 
extienda a la vista del informe emitido como consecuencia de las actuaciones practicadas 
previamente por funcionarios técnicos, habilitados por las Administraciones públicas a que 
se refiere este capítulo, se hará en el acta expresa mención de tal circunstancia y se indicará 
que se actúa por expediente administrativo.
2. En este supuesto, el acta de infracción deberá reflejar el contenido del apartado 1 del 
artículo 14, y se harán constar los elementos suficientes de comprobación y de convicción 
para efectuar la propuesta sancionadora, con las siguientes particularidades:
a) La identificación del empresario o sujeto responsable será la prevista en el apartado 
1.a) del artículo 14, si bien no exigirá el reflejo del código de cuenta de cotización o del 
número de identificación de autónomos, al tratarse de un acta de infracción en prevención de 
riesgos laborales.
b) Deberá consignarse la identificación del técnico habilitado actuante que emitió el 
informe con expresión de su habilitación.
c) El relato de los hechos será el del correspondiente informe sobre éstos, conforme a la 
comprobación realizada por el citado técnico habilitado, y se consignarán igualmente los 
demás datos contenidos en el informe que tengan relevancia para la tipificación y calificación 
de la infracción, y de graduación de la propuesta de sanción que el inspector considere 
procedentes.
d) Los medios utilizados por el funcionario técnico habilitado en su comprobación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2504 –
e) La fecha y el contenido del requerimiento de subsanación de la infracción observada, 
emitido por el técnico habilitado actuante, así como la fecha en que comprobó e hizo constar 
documentalmente su incumplimiento.
En los supuestos en que el funcionario técnico actuante fuese objeto de obstrucción en 
las funciones para las que está habilitado, el acta de infracción dará cumplimiento, en lo que 
corresponda, a lo dispuesto en los párrafos a) y c).
Artículo 41.  Valor probatorio de las actas de infracción extendidas como consecuencia de 
informes emitidos por funcionarios técnicos habilitados.
Las actas de infracción formalizadas con arreglo a los requisitos establecidos en el 
artículo 40 tendrán presunción de certeza respecto de los hechos reflejados en ellas que se 
correspondan con los que hayan sido constatados y reflejados en su informe por los 
funcionarios técnicos habilitados de las Administraciones públicas, salvo prueba en contrario, 
conforme a lo establecido en el artículo 9.3 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de 
Prevención de Riesgos Laborales, y en el artículo 53.5 del texto refundido de la Ley de 
infracciones y sanciones en el orden social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, 
de 4 de agosto.
Artículo 42.  Tramitación e instrucción de este tipo de expedientes sancionadores.
En la tramitación de los expedientes iniciados por las actas de infracción a que se refiere 
este capítulo, se seguirá la misma tramitación e instrucción de carácter general prevista en el 
artículo 18, con la única particularidad de que si se formulasen alegaciones que afecten al 
relato fáctico de aquélla, el órgano competente para resolver podrá recabar informe 
ampliatorio del técnico habilitado que realizó las actuaciones comprobatorias, que lo emitirá 
en quince días.
CAPÍTULO IX
Del procedimiento sancionador promovido por actuación administrativa 
automatizada en el ámbito de la Administración General del Estado
Artículo 43.  Disposiciones generales relativas a la actuación administrativa automatizada.
1. Se entenderá por actividad automatizada, cualquier actuación realizada íntegramente 
a través de medios electrónicos por la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en la que la 
intervención del personal con funciones inspectoras se produzca de forma indirecta.
2. En caso de actuación automatizada, deberá establecerse previamente y mediante 
resolución del Director del Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social, que 
será publicada en sede electrónica, la determinación de los supuestos en los que se hará 
uso de dicha actuación, el órgano u órganos competentes según los casos, para la definición 
de especificaciones, programación, mantenimiento, supervisión y control de calidad del 
sistema de información. Asimismo, se indicará el órgano que debe ser considerado 
responsable a efectos de impugnación. En estos supuestos, el Organismo Estatal Inspección 
de Trabajo y Seguridad Social deberá identificarse y garantizar la autenticidad del ejercicio 
de su competencia mediante el uso del Sello Electrónico Cualificado de la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social.
Artículo 44.  Procedimiento promovido por actuación administrativa automatizada.
1. En el ámbito de la Administración General del Estado, el Organismo Estatal 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social podrá generar a través de su sistema de 
información, mediante actuaciones administrativas automatizadas, las actas de infracción 
que resulten pertinentes en virtud de los datos, antecedentes e informes que obren en dicho 
sistema, así como en las bases de datos de las entidades que le prestan su auxilio y 
colaboración, de conformidad con lo establecido en los artículos 16 y 24 de la Ley 23/2015, 
de 21 de julio. Asimismo, se podrán generar de forma automatizada las propuestas de 
resolución que procedan cuando no se hayan presentado alegaciones contra las actas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2505 –
2. En estos supuestos, la actividad previa de comprobación se iniciará por orden del 
Director del Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social para la realización 
de actividades administrativas automatizadas. Esta orden se emitirá para la realización de 
cada conjunto de actuaciones de la misma naturaleza y en ella se indicarán los criterios a 
seguir en su preparación y ejecución, así como el órgano encargado de su realización.
Artículo 45.  Contenido de las actas de infracción.
1. Las actas de infracción deberán contener los requisitos del apartado 1 del artículo 14, 
a excepción de los previstos en los párrafos b) y g).
2. Las actas habrán de reflejar los hechos comprobados como resultado de la actuación 
administrativa, con expresión de aquellos que sean relevantes a efectos de la tipificación de 
la infracción, los medios utilizados para la comprobación de los hechos que fundamentan el 
acta y la indicación expresa de que se trata de una actuación administrativa automatizada 
iniciada mediante expediente administrativo.
3. Asimismo, las actas deberán ir firmadas con el Sello Electrónico Cualificado de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
Artículo 46.  Notificación de las actas de infracción y alegaciones.
1. Las actas de infracción serán notificadas al presunto sujeto responsable en el plazo de 
diez días hábiles desde la fecha del acta, advirtiéndoles que podrán formular escrito de 
alegaciones en el plazo de quince días hábiles contados desde el siguiente a su notificación, 
acompañado de la prueba que estimen pertinente, ante el órgano instructor del expediente.
2. Si, conforme a lo dispuesto en el artículo 14.6, el sujeto responsable procediese al 
pago de la sanción propuesta en el acta en el plazo señalado para formular alegaciones, el 
importe de la sanción se reducirá en un 40 por ciento. A estos efectos y junto con el acta de 
infracción, se facilitará al presunto responsable la correspondiente carta de pago en la que 
se aplicará la citada reducción.
Artículo 47.  Tramitación, instrucción y terminación de los procedimientos sancionadores.
1. Si en el plazo señalado para formular alegaciones, el sujeto responsable procediese al 
pago de la sanción propuesta, se dará por concluido el procedimiento. Dicho pago llevará 
implícito el reconocimiento de responsabilidad y la renuncia al ejercicio de cualquier acción, 
alegación o recurso en vía administrativa.
2. En caso de no efectuar alegaciones ni proceder al pago previsto en el apartado 
anterior, el acta de infracción será considerada propuesta de resolución, con los efectos 
previstos en el artículo 18 bis.
3. No obstante, si se formulasen alegaciones en las que se invoquen hechos o 
circunstancias distintos a los consignados en el acta, insuficiencia del relato fáctico de dicho 
acta, o indefensión por cualquier causa, deberá asignarse el expediente a un actuante con 
funciones inspectoras, para que informe sobre las mismas. En caso de que dicha asignación 
recaiga en Subinspector o Subinspectora Laboral, el informe deberá contar con el visado del 
Inspector o de la Inspectora de Trabajo y Seguridad Social del o de la que técnicamente 
dependan, cuando correspondan a actas por infracciones graves y muy graves.
En el supuesto previsto en este apartado, tras la emisión del correspondiente informe 
ampliatorio, se continuará la instrucción del procedimiento hasta su resolución conforme a lo 
previsto en el capítulo III.
Artículo 48.  Normas supletorias.
En lo no previsto en este capítulo resultarán de aplicación las normas establecidas en los 
capítulos II y III.
Disposición adicional única.  Actas de infracción o liquidación de gran volumen.
Las actas de infracción o liquidación de gran volumen podrán ir precedidas de un 
extracto que contendrá un código alfanumérico unidireccional que será único y que, junto 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2506 –
con la firma electrónica del extracto, garantizarán la identidad del firmante o firmantes y la 
integridad y autenticidad del acta.
Información relacionada
• Las referencias efectuadas en el presente Reglamento al Cuerpo de Subinspectores de 
Empleo y Seguridad Social, y, en su caso, a los funcionarios que lo integran, se entenderán 
hechas al Cuerpo de Subinspectores Laborales en sus dos escalas, y, en su caso, a los 
funcionarios que lo integran según dispone la disposición final única del Real Decreto 
1078/2017, de 29 de diciembre. Ref. BOE-A-2017-15853 y no obstante, las referencias que 
sean relativas a la función encomendada a los Subinspectores de Empleo y Seguridad Social, 
sus facultades y medidas derivadas de su actuación, se entenderán hechas a la Escala de 
Empleo y Seguridad Social del Cuerpo de Subinspectores Laborales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 125  Procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de Orden social
– 2507 –
§ 126
Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 245, de 11 de octubre de 2011
Última modificación: 20 de diciembre de 2023
Referencia: BOE-A-2011-15936
Téngase en cuenta que a partir del 1 de octubre de 2015, todas las referencias a Secretarios judiciales deberán 
entenderse hechas a Letrados de la Administración de Justicia, según establece la disposición adicional 
primera de la Ley Orgánica 7/2015, de 21 de julio. Ref. BOE-A-2015-8167
JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente 
ley.
PREÁMBULO
I
El ordenamiento laboral regula un ámbito fundamental de las relaciones sociales, 
esencial para el desarrollo económico y el bienestar de la sociedad. La naturaleza singular 
de las relaciones laborales y sus específicas necesidades de tutela explican y justifican la 
especial configuración de la tradicionalmente conocida como rama social del Derecho. La 
articulación de las relaciones laborales a partir de desiguales posiciones negociadoras 
influidas por el contexto socioeconómico, la multiplicidad de formas en las que se sustancian 
esas relaciones o la importancia de la negociación colectiva constituyen peculiaridades 
sobresalientes con trascendencia en el terreno normativo, tanto sustantivo como procesal.
La configuración de los mecanismos de solución de los conflictos y reclamaciones en el 
ámbito laboral, en particular la determinación de las reglas específicas de procedimiento, 
integran esa especialidad del Derecho del Trabajo, reconocida en nuestro país desde 
antiguo, a través de las normas de procedimiento laboral, caracterizadas por su agilidad, 
flexibilidad y capacidad de adaptación, y también por posibilitar una más rápida y eficaz 
resolución de conflictos, así como por las amplias potestades del juez o tribunal de dirección 
del proceso y la proximidad e inmediación de aquéllos respecto de las partes y del objeto 
litigioso, normas que han inspirado en uno u otro grado la mayoría de las reformas 
procesales adoptadas en otros órdenes jurisdiccionales a partir de la Constitución. La nueva 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2508 –
Ley reguladora de la jurisdicción social desarrolla los mandatos constitucionales de tutela 
judicial efectiva y de seguridad jurídica para reforzarlos y adaptarlos a las particularidades de 
esta esfera del derecho. Toda disposición ritual está estrechamente vinculada con el derecho 
fundamental recogido en el artículo 24 de la Constitución Española. Su aplicación efectiva en 
el orden jurisdiccional laboral es la razón de ser de esta Ley.
En definitiva, la norma aspira tanto a ofrecer una mayor y mejor protección a los 
trabajadores y a los beneficiarios de la Seguridad Social, fortaleciendo la tutela judicial en un 
espacio vertebrador de la vida social y económica. Al mismo tiempo se refuerza la seguridad 
jurídica del marco de encuentro entre los operadores sociales y económicos, así como en la 
actuación de las entidades u organismos gestores o colaboradores de las referidas 
prestaciones sociales. La presente Ley persigue dotar a los órganos judiciales de 
instrumentos que agilicen los procesos de resolución de controversias, eviten abusos 
equilibrando la protección y tutela de los distintos intereses en conflicto, protejan mejor a los 
trabajadores frente a los accidentes laborales y proporcionen mayor seguridad jurídica al 
mercado laboral. Esta Ley presenta, en definitiva, una respuesta más eficaz y ágil a los 
litigios que se puedan suscitar en las relaciones de trabajo y seguridad social, y ofrece un 
tratamiento unitario a la diversidad de elementos incluidos en el ámbito laboral para una 
mejor protección de los derechos.
II
La presente Ley mantiene la estructura de su antecesora, el Texto Refundido de la Ley 
de Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995, de 7 de abril. De 
esta manera, el texto actual consolida los principios rectores, distribución de reglas y 
organización interna de la anterior, de probada eficacia para la resolución de los conflictos en 
un tiempo menor al que se requiere en otros órdenes jurisdiccionales y altamente valorada 
por los profesionales que han debido aplicar la misma. La continuidad en el diseño procesal 
ha permitido respetar la evolución tradicional de nuestra legislación en este ordenamiento, 
evitando una reforma que pudiera distorsionar, siquiera mínimamente, el normal 
funcionamiento del mercado de trabajo o los marcos laborales asentados.
No por ello se renuncia a introducir importantes mejoras que implican una estimulación 
de la jurisdicción para proyectarla como auténticamente social. Se modifica en consecuencia 
el ámbito de conocimiento del orden jurisdiccional social, que se amplía, racionaliza y 
clarifica respecto a la normativa anterior, lo que constituye la principal novedad. La presente 
Ley reguladora de la jurisdicción social concentra en el orden social, por su mayor 
especialización, el conocimiento de todas aquellas materias que, de forma directa o por 
esencial conexión, puedan calificarse como sociales. La mayor nitidez del contorno 
competencial de la jurisdicción requería de una expansión para unificar el conocimiento de 
los conflictos y pretensiones que se produzcan en el ámbito laboral, sindical o en el de la 
Seguridad Social. El objetivo último es conseguir la efectividad, coordinación y seguridad de 
la respuesta judicial, generándose así un marco adecuado al ejercicio efectivo de los 
derechos y libertades por parte de la ciudadanía. Un marco que se articula a partir de la 
comprensión del trabajo no exclusivamente como medio en los sistemas productivos sino 
como un fin en sí mismo del que se derivan derechos necesitados de una especial tutela 
jurídica.
Un segundo eje explicativo de esta nueva Ley es su inequívoca voluntad modernizadora 
del procedimiento. La norma se incardina en el Plan Estratégico de Modernización del 
Sistema de Justicia (2009-2012), como marco de reforma estructural de la Administración de 
Justicia española. La garantía a los ciudadanos, de manera efectiva, de un servicio público 
de la justicia ágil, transparente, responsable y plenamente conforme a los valores 
constitucionales constituye un objetivo crucial e inaplazable de nuestro tiempo y determina el 
progreso social y económico.
La modernización de la Justicia, con el objetivo de mejorar su calidad y hacer más 
eficiente y ágil el servicio, alcanza necesariamente a las normas rituales. Una primera fase 
de la actualización y agilización procesal tuvo lugar con la aprobación de la Ley 13/2009, de 
3 de noviembre, de Reforma de la legislación procesal para la implantación de la nueva 
oficina judicial, donde ya se modificaban varios preceptos de la norma que regula el proceso 
en el orden social. La presente Ley completa la modernización procesal en ese orden, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2509 –
racionalizando y fijando un nuevo texto normativo consolidado y actualizado a la realidad de 
la organización actual del trabajo.
A estos dos nuevos aspectos se añaden otras mejoras técnicas y adaptaciones a la 
normativa vigente que, en su conjunto, justifican esta iniciativa legislativa. Razones de 
técnica normativa y en concreto las Directrices al respecto aprobadas mediante Acuerdo del 
Consejo de Ministros de 22 de julio de 2005 han aconsejado la adopción de una nueva 
disposición que evite la dispersión normativa y las dificultades en la localización de los 
preceptos vigentes y por tanto la fragmentación en la respuesta jurídica.
Por otra parte, la presente Ley pretende dar cumplimiento a lo dispuesto en la Ley 
35/2010, de 17 de septiembre, de Medidas urgentes para la reforma del mercado de trabajo, 
cuya disposición adicional decimoquinta dispone que «en el plazo de 6 meses el Gobierno 
aprobará un Proyecto de Ley de reforma del Texto Refundido de la Ley de Procedimiento 
Laboral, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/1995, de 7 de abril, que contemple la 
atribución al orden jurisdiccional social, entre otras cuestiones, de los recursos contra las 
resoluciones administrativas de la autoridad laboral en los procedimientos de suspensión 
temporal de relaciones laborales, reducción de jornada y despido colectivo, regulados en los 
artículos 47 y 51 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo».
III
El objetivo principal de esta nueva Ley es establecer, ampliar, racionalizar y definir con 
mayor claridad el ámbito de conocimiento del orden jurisdiccional social, con fundamento en 
su mayor especialización, conocimiento más completo de la materia social y marco procesal 
especialmente adecuado a los intereses objeto de tutela de este orden.
En efecto, el Texto Refundido de la Ley de Procedimiento Laboral hasta ahora vigente ya 
recogía en el apartado 3 de su artículo 3 la habilitación legal al Gobierno para incorporar al 
mismo las modalidades y especialidades procesales correspondientes a pretensiones sobre 
impugnación de resoluciones administrativas, tradicionalmente tuteladas en el orden 
contencioso-administrativo. En el año 1998 el legislador quiso abordar de forma global y 
racional la cuestión del reparto de competencias entre los órdenes jurisdiccionales social, 
contencioso-administrativo y civil, pero circunstancias posteriores evitaron el desarrollo 
previsto, con lo que las previsiones competenciales del orden social recogidas en el citado 
artículo no fueron objeto de desarrollo.
Igualmente, la necesidad de consolidar el ámbito material del orden social también se ha 
hecho patente en la práctica jurisdiccional, donde han sido frecuentes los conflictos 
dimanados de la heterogeneidad en las resoluciones de órganos judiciales inscritos en 
órdenes distintos. Hasta ahora, los tribunales que integran el orden social, a pesar de su 
razonable funcionamiento, no estaban siempre en condiciones de asegurar la tutela judicial 
efectiva en un tiempo razonable y con respeto al principio de seguridad jurídica. Esto se ha 
debido fundamentalmente a la disgregación del conocimiento de determinadas y esenciales 
materias sociales entre diversas jurisdicciones distintas de la social, como la contencioso-
administrativa o la civil. He aquí las dificultades que han generado el denominado 
«peregrinaje de jurisdicciones», que provocaba hasta ahora graves disfunciones y una 
merma en la efectiva protección de los derechos de las personas.
Ha llegado pues el momento de racionalizar la distribución competencial entre los 
órdenes jurisdiccionales en el ámbito de las relaciones laborales. Con la nueva Ley 
reguladora de la jurisdicción social se afronta una modernización de la norma a partir de la 
concentración de la materia laboral, individual y colectiva, y de Seguridad Social en el orden 
social y de una mayor agilidad en la tramitación procesal. De esta manera, se pretenden 
superar los problemas de disparidad de los criterios jurisprudenciales, dilación en la 
resolución de los asuntos y, en consecuencia, fragmentación en la protección jurídica 
dispensada. Estos problemas son incompatibles con los principios constitucionales de 
seguridad jurídica y tutela judicial efectiva, así como con el funcionamiento eficiente del 
sistema socioeconómico.
Con esta consolidación competencial se cierra el proceso de maduración del proceso 
social iniciado por la Ley de 1908 y continuado por el Texto Refundido de 1995, como 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2510 –
jurisdicción con competencia unificada para conocer todos los litigios sobre materias 
sociales.
