actividad en las artes escénicas, audiovisuales y musicales, así como de las personas que 
realizan actividades técnicas o auxiliares necesarias para el desarrollo de dicha actividad, 
serán electoras cuando sean mayores de dieciséis años y elegibles cuando tengan dieciocho 
años cumplidos y siempre que, en ambos casos, cuenten con una antigüedad en la empresa 
de, al menos, veinte días.
Disposición transitoria primera.  Contratos celebrados antes de la entrada en vigor de esta 
ley.
Continuarán siendo de aplicación a los contratos celebrados antes de la entrada en vigor 
de esta ley las normas específicas aplicables a cada una de las modalidades contractuales 
que estuvieran vigentes en el momento en que dichos contratos se concertaron, salvo que 
otra cosa se hubiera establecido legalmente.
Disposición transitoria segunda.  Contratos para la formación y el aprendizaje.
1. (Derogado).
2. Las referencias realizadas en las disposiciones legales, reglamentarias o en los 
convenios colectivos al contrato para la formación deberán entenderse realizadas, a partir 
del 31 de agosto de 2011, al contrato para la formación y el aprendizaje a que se refiere el 
artículo 11.2 en la medida en que no se opongan o contradigan lo establecido en el mismo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 94 –
Disposición transitoria tercera.  Contratos a tiempo parcial por jubilación parcial y de 
relevo y edad de jubilación.
A efectos de lo establecido los artículos 12.6 y 7, se tendrán en cuenta las edades 
previstas en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Disposición transitoria cuarta.  Negociación colectiva y modalidades contractuales.
Lo dispuesto en el artículo 15.1.a) en materia de duración máxima del contrato se 
entiende sin perjuicio de lo que estuviera establecido en los convenios colectivos sectoriales 
vigentes a 19 de septiembre de 2010 sobre la duración máxima del contrato por obra o 
servicio determinados.
Disposición transitoria quinta.  Limitación del encadenamiento de modalidades 
contractuales.
1. Lo previsto en el artículo 15.5 será de aplicación a los contratos de trabajo suscritos a 
partir del 18 de junio de 2010.
2. Respecto a los contratos suscritos por el trabajador antes del 18 de junio de 2010, 
seguirá siendo de aplicación, a los efectos del cómputo del número de contratos, lo 
establecido en el artículo 15.5 según la redacción dada al mismo por la Ley 43/2006, de 29 
de diciembre, para la mejora del crecimiento y del empleo, siempre que los contratos se 
hubieran celebrado a partir del 15 de junio de 2006.
Respecto a los contratos suscritos por el trabajador antes de 15 de junio de 2006, a los 
efectos del cómputo del número de contratos, del periodo y del plazo previsto en el citado 
artículo 15.5, se tomará en consideración el vigente a 15 de junio de 2006.
3. A los efectos de lo establecido en el artículo 15.5, quedará excluido del cómputo del 
plazo de veinticuatro meses y del periodo de treinta meses a que se refiere el citado artículo 
el tiempo transcurrido entre el 31 de agosto de 2011 y el 31 de diciembre de 2012, haya 
existido o no prestación de servicios por el trabajador entre dichas fechas, computándose en 
todo caso a los efectos de lo indicado en dicho artículo los periodos de servicios 
transcurridos, respectivamente, con anterioridad o posterioridad a las mismas.
Disposición transitoria sexta.  Horas complementarias.
El régimen de horas complementarias pactado con anterioridad al 22 de diciembre 
de 2013 continuará siendo de aplicación en los contratos vigentes a dicha fecha, salvo que 
las partes acuerden modificarlo en los términos establecidos en la actual redacción de los 
apartados 4 y 5 del artículo 12.
Disposición transitoria séptima.  Duración del permiso de paternidad en los casos de 
nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento hasta la entrada en vigor 
de la Ley 9/2009, de 6 de octubre.
En tanto no entre en vigor la Ley 9/2009, de 6 de octubre, de ampliación de la duración 
del permiso de paternidad en los casos de nacimiento, adopción o acogida, la duración del 
permiso de paternidad a que se refiere el primer párrafo del artículo 48.7 será de trece días 
ininterrumpidos ampliables en los supuestos de parto, adopción, guarda con fines de 
adopción o acogimiento múltiples en dos días más por cada hijo a partir del segundo.
De conformidad con la disposición adicional sexta de la Ley 2/2008, de 23 de diciembre, 
de Presupuestos Generales del Estado para 2009, dicho permiso tendrá una duración de 
veinte días cuando el nuevo nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o 
acogimiento se produzca en una familia numerosa, cuando la familia adquiera dicha 
condición con el nuevo nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento o 
cuando en la familia haya una persona con discapacidad. La duración indicada se ampliará 
en los supuestos de parto, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento múltiples 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 95 –
en dos días más por cada hijo o menor a partir del segundo, o si uno de ellos es una persona 
con discapacidad.
(*) Téngase en cuenta que la Ley 9/2009, de 6 de octubre, entró en vigor el 1 de enero de 2017. Ref. BOE-
A-2009-15958
Disposición transitoria octava.  Indemnización por finalización de contrato temporal.
1. La indemnización prevista a la finalización del contrato temporal establecida en el 
artículo 49.1.c) se aplicará de modo gradual conforme al siguiente calendario:
Ocho días de salario por cada año de servicio para los contratos temporales celebrados 
hasta el 31 de diciembre de 2011.
Nueve días de salario por cada año de servicio para los contratos temporales celebrados 
a partir del 1 de enero de 2012.
Diez días de salario por cada año de servicio para los contratos temporales celebrados a 
partir del 1 de enero de 2013.
Once días de salario por cada año de servicio para los contratos temporales celebrados 
a partir del 1 de enero de 2014.
Doce días de salario por cada año de servicio para los contratos temporales celebrados 
a partir del 1 de enero de 2015.
2. La indemnización por finalización del contrato a la que se refiere el citado 
artículo 49.1.c) no será de aplicación a las extinciones de contratos celebrados con 
anterioridad al 4 de marzo de 2001, cualquiera que sea la fecha de su extinción.
Disposición transitoria novena.  Aplicación temporal de lo establecido en la disposición 
adicional décima.
Lo establecido en la disposición adicional décima sólo se aplicará a los convenios 
colectivos suscritos desde el 1 de enero de 2022. En los convenios colectivos suscritos con 
anterioridad a esta fecha, las cláusulas de jubilación forzosa podrán ser aplicadas hasta tres 
años después de la finalización de la vigencia inicial pactada del convenio en cuestión.
Disposición transitoria décima.  Régimen aplicable a expedientes de regulación de empleo 
iniciados conforme a la normativa anterior.
1. Los expedientes de regulación de empleo para la extinción o suspensión de los 
contratos de trabajo o para la reducción de jornada que estuvieran en tramitación a 12 de 
febrero de 2012 se regirán por la normativa vigente en el momento de su inicio.
2. Los expedientes de regulación de empleo para la extinción o la suspensión de los 
contratos de trabajo o para la reducción de jornada resueltos por la autoridad laboral y con 
vigencia en su aplicación a 12 de febrero de 2012 se regirán por la normativa en vigor 
cuando se dictó la resolución del expediente.
Disposición transitoria undécima.  Indemnizaciones por despido improcedente.
1. La indemnización por despido prevista en el artículo 56.1 será de aplicación a los 
contratos suscritos a partir del 12 de febrero de 2012.
2. La indemnización por despido improcedente de los contratos formalizados con 
anterioridad al 12 de febrero de 2012 se calculará a razón de cuarenta y cinco días de 
salario por año de servicio por el tiempo de prestación de servicios anterior a dicha fecha, 
prorrateándose por meses los periodos de tiempo inferiores a un año, y a razón de treinta y 
tres días de salario por año de servicio por el tiempo de prestación de servicios posterior, 
prorrateándose igualmente por meses los periodos de tiempo inferiores a un año. El importe 
indemnizatorio resultante no podrá ser superior a setecientos veinte días de salario, salvo 
que del cálculo de la indemnización por el periodo anterior al 12 de febrero de 2012 resultase 
un número de días superior, en cuyo caso se aplicará este como importe indemnizatorio 
máximo, sin que dicho importe pueda ser superior a cuarenta y dos mensualidades, en 
ningún caso.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 96 –
3. A efectos de indemnización por extinción por causas objetivas, los contratos de 
fomento de la contratación indefinida celebrados con anterioridad al 12 de febrero de 2012 
continuarán rigiéndose por la normativa a cuyo amparo se concertaron.
En caso de despido disciplinario, la indemnización por despido improcedente se 
calculará conforme a lo dispuesto en el apartado 2.
Disposición transitoria duodécima.  Salarios de tramitación.
Lo dispuesto en el artículo 56.5 será de aplicación a los expedientes de reclamación al 
Estado de salarios de tramitación en los que no hubiera recaído sentencia firme de despido 
el 15 de julio de 2012.
Disposición transitoria decimotercera.  Aplicación paulatina del artículo 48 en la redacción 
por el Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo, de medidas urgentes para garantía de la 
igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres en el empleo y la ocupación.
1. Los apartados 4, 5, y 6 del artículo 48, en la redacción dada por el Real Decreto-ley 
6/2019, de 1 de marzo, de medidas urgentes para garantía de la igualdad de trato y de 
oportunidades entre mujeres y hombres en el empleo y la ocupación, serán de aplicación 
gradual conforme a las siguientes reglas:
a) En el caso de nacimiento, la madre biológica disfrutará completamente de los periodos 
de suspensión regulados en el Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo, desde su entrada en 
vigor.
b) A partir de la entrada en vigor del Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo, en el caso 
de nacimiento, el otro progenitor contará con un periodo de suspensión total de ocho 
semanas, de las cuales las dos primeras, deberá disfrutarlas de forma ininterrumpida 
inmediatamente tras el parto.
La madre biológica podrá ceder al otro progenitor un periodo de hasta cuatro semanas 
de su periodo de suspensión de disfrute no obligatorio. El disfrute de este periodo por el otro 
progenitor, así como el de las restantes seis semanas, se adecuará a lo dispuesto en el 
artículo 48.4.
c) A partir de la entrada en vigor del Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo, en el caso 
de adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento, cada progenitor dispondrá de un 
periodo de suspensión de seis semanas a disfrutar a tiempo completo de forma obligatoria e 
ininterrumpida inmediatamente después de la resolución judicial por la que se constituye la 
adopción o bien de la decisión administrativa de guarda con fines de adopción o de 
acogimiento. Junto a las seis semanas de disfrute obligatorio, los progenitores/as podrán 
disponer de un total de doce semanas de disfrute voluntario que deberán disfrutar de forma 
ininterrumpida dentro de los doce meses siguientes a la resolución judicial por la que se 
constituya la adopción o bien a la decisión administrativa de guarda con fines de adopción o 
de acogimiento, de conformidad con lo previsto en el artículo 48.5. Cada progenitor podrá 
disfrutar individualmente de un máximo de diez semanas sobre las doce semanas totales de 
disfrute voluntario, quedando las restantes sobre el total de las doce semanas a disposición 
del otro progenitor. Cuando los dos progenitores que ejerzan este derecho trabajen para la 
misma empresa, ésta podrá limitar el disfrute simultáneo de las doce semanas voluntarias 
por razones fundadas y objetivas, debidamente motivadas por escrito.
d) A partir de 1 de enero de 2020, en el caso de nacimiento, el otro progenitor contará 
con un periodo de suspensión total de doce semanas, de las cuales las cuatro primeras 
deberá disfrutarlas de forma ininterrumpida inmediatamente tras el parto. La madre biológica 
podrá ceder al otro progenitor un periodo de hasta dos semanas de su periodo de 
suspensión de disfrute no obligatorio El disfrute de este periodo por el otro progenitor, así 
como el de las restantes ocho semanas, se adecuará a lo dispuesto en el artículo 48.4.
e) A partir de 1 de enero de 2020, en el caso de adopción, guarda con fines de adopción 
o acogimiento, cada progenitor dispondrá de un periodo de suspensión de seis semanas a 
disfrutar a tiempo completo de forma obligatoria e ininterrumpida inmediatamente después 
de la resolución judicial por la que se constituye la adopción o bien de la decisión 
administrativa de guarda con fines de adopción o de acogimiento. Junto a las seis semanas 
de disfrute obligatorio, los progenitores/as podrán disponer de un total de dieciséis semanas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 97 –
de disfrute voluntario que deberán disfrutar de forma ininterrumpida dentro de los doce 
meses siguientes a la resolución judicial por la que se constituya la adopción o bien a la 
decisión administrativa de guarda con fines de adopción o de acogimiento, de conformidad 
con lo previsto en el artículo 48.5. Cada progenitor podrá disfrutar individualmente de un 
máximo de diez semanas sobre las dieciséis semanas totales de disfrute voluntario, 
quedando las restantes sobre el total de las dieciséis semanas a disposición del otro 
progenitor. Cuando los dos progenitores que ejerzan este derecho trabajen para la misma 
empresa, ésta podrá limitar el disfrute simultáneo de las dieciséis semanas voluntarias por 
razones fundadas y objetivas, debidamente motivadas por escrito.
f) A partir de 1 de enero de 2021, cada progenitor disfrutará de igual periodo de 
suspensión del contrato de trabajo, incluyendo seis semanas de permiso obligatorio para 
cada uno de ellos, siendo de aplicación íntegra la nueva regulación dispuesta en el Real 
Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo.
2. En tanto no se produzca la total equiparación en los periodos de suspensión de ambos 
progenitores, y en el periodo de aplicación paulatina, el nuevo sistema se aplicará con las 
siguientes particularidades:
a) En caso de fallecimiento de la madre biológica, con independencia de que ésta 
realizara o no algún trabajo, el otro progenitor tendrá derecho a la totalidad de 16 semanas 
de suspensión previstas para la madre biológica de conformidad con el artículo 48.4.
b) En el caso de nacimiento, el otro progenitor podrá seguir haciendo uso del periodo de 
suspensión inicialmente cedido por la madre biológica aunque, en el momento previsto para 
la reincorporación de la madre al trabajo, ésta se encuentre en situación de incapacidad 
temporal.
c) En el caso de que un progenitor no tuviese derecho a suspender su actividad 
profesional con derecho a prestaciones de acuerdo con las normas que regulen dicha 
actividad, el otro progenitor tendrá derecho a suspender su contrato de trabajo por la 
totalidad de 16 semanas, sin que le sea aplicable ninguna limitación del régimen transitorio.
d) En los supuestos de adopción, de guarda con fines de adopción y de acogimiento, de 
acuerdo con el artículo 45.1.d), en caso de que ambos progenitores trabajen, el periodo de 
suspensión se distribuirá a opción de los interesados, que podrán disfrutarlo de forma 
simultánea o sucesiva, dentro de los límites de disfrute compartido establecidos para cada 
año del periodo transitorio. Los periodos a los que se refieren dichos apartados podrán 
disfrutarse en régimen de jornada completa o a tiempo parcial, previo acuerdo entre los 
empresarios y los trabajadores afectados, en los términos que reglamentariamente se 
determinen.
Disposición final primera.  Título competencial.
Esta ley se dicta de acuerdo con lo establecido en el artículo 149.1.7.ª de la Constitución 
Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación laboral 
sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las comunidades autónomas.
Disposición final segunda.  Desarrollo reglamentario.
1. El Gobierno dictará las disposiciones que sean precisas para el desarrollo de esta ley.
2. El Gobierno, previas las consultas que considere oportunas a las asociaciones 
empresariales y organizaciones sindicales, dictará las normas necesarias para la aplicación 
del título II en aquellas empresas pertenecientes a sectores de actividad en las que sea 
relevante el número de trabajadores no fijos o el de trabajadores menores de dieciocho 
años, así como a los colectivos en los que, por la naturaleza de sus actividades, se ocasione 
una movilidad permanente, una acusada dispersión o unos desplazamientos de localidad, 
ligados al ejercicio normal de sus actividades, y en los que concurran otras circunstancias 
que hagan aconsejable su inclusión en el ámbito de aplicación del título II citado. En todo 
caso, dichas normas respetarán el contenido básico de esos procedimientos de 
representación en la empresa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 98 –
§ 3
Real Decreto-ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre relaciones de trabajo
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 58, de 9 de marzo de 1977
Última modificación: 25 de abril de 1981
Referencia: BOE-A-1977-6061
La regulación de las relaciones de trabajo en nuestro Derecho vigente, responde a una 
concepción política intervencionista que, evidentemente, ha propiciado toda una larga etapa 
de importantes avances sociales. El nuevo marco político hacia el que aceleradamente 
discurre la Nación, aconseja una profunda reforma normativa, inspirada en el principio de 
liberalización de las relaciones de trabajo, en consonancia con los sistemas jurídicos 
imperantes en los países de Europa Occidental de nuestro mismo contexto cultural. A ello 
obedece el conjunto de normas que integran el presente Real Decreto-ley, que aborda los 
aspectos institucionales de inaplazable actualización, sin desconocer la necesidad de 
completar su configuración en consonancia con el desarrollo del proceso de reforma de las 
estructuras sindicales.
I.  La Huelga.
El Decreto-ley cinco/mil novecientos setenta y cinco, de veintidós de mayo, sobre 
regulación de los Conflictos Colectivos de Trabajo, supuso una etapa importante en la 
evolución histórica de la legislación laboral, en cuanto que consagró la legitimidad del 
recurso a la huelga, siempre que se observaran los requisitos de fondo y de forma que el 
propio texto legal contenía.
La huelga, como fenómeno social, que durante años había constituido delito, pasaba a 
una etapa de libertad. La trascendencia del nuevo sistema aconsejaba, por razones de 
elemental prudencia, tanto el establecimiento de un procedimiento riguroso para la legítima 
utilización de tal recurso, como la fijación de determinadas limitaciones. Así la huelga ni 
podía exceder el ámbito de la Empresa, ni podía tener lugar, por razones de solidaridad, ni 
afectar a Empresas encargadas de la prestación de servicios públicos o de reconocida e 
inaplazable necesidad.
Los presupuestos indicados y la dinámica social, acentuada como consecuencia de los 
cambios políticos últimamente experimentados, ponen de relieve la necesidad de sustitución 
de las normas vigentes por otras en las que quede consagrada la huelga como derecho, se 
aligere el procedimiento para su ejercicio y se fijen sus límites en las fronteras que marque la 
salvaguardia de los intereses superiores de la comunidad.
Congruentemente con ello se suprime en la nueva regulación la fase previa de 
obligatoria y oficial negociación; son los trabajadores quienes podrán decidir, sin necesidad 
de apurar otras instancias, el cuándo de la cesación concertada de trabajo, subsistiendo, 
como es obvio, la necesidad del preaviso.
En el aspecto sustantivo se resaltan como modificaciones más trascendentes:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 99 –
– El reconocimiento de la posibilidad de huelga de Empresas encargadas de servicios 
públicos, lo que conlleva la necesaria modificación del artículo doscientos venintidós del 
Código Penal.
– Al enunciar taxativamente los supuestos de ilicitud, se presupone, salvo en ellos, la 
licitud de la huelga.
– El reconocimiento del Comité de huelga como órgano de representación de los 
trabajadores en conflicto.
– La regulación de los efectos de la huelga en la relación jurídica de la Seguridad Social.
– El cierre patronal, sólo válido el de respuesta, no precisa de autorización 
administrativa, lo que supone la atribución a la jurisdicción laboral del enjuiciamiento de la 
licitud o ilicitud del mismo y de sus efectos.
II.  Conflictos Colectivos.
El reconocimiento del derecho de huelga y la agilización del procedimiento para su 
ejercicio, suprimiendo el trámite previo de oficial y necesaria negociación, conlleva la total 
derogación del Decreto-ley cinco/mil novecientos setenta y cinco, de veintidós de mayo, 
sobre regulación de los Conflictos Colectivos de Trabajo, que contiene no sólo la normativa 
aplicable a la huelga laboral en el mismo consagrada, sino también el procedimiento de 
solución, por arbitraje estatal, de los Conflictos Colectivos de Trabajo. Ello aconseja la 
autónoma regulación de este último procedimiento, el que debe mantenerse cuando las 
partes deseen utilizar tal medio de solución.
III.  Convenios Colectivos de Trabajo.
El reconocimiento del derecho de huelga impone la aprobación simultánea de 
determinadas modificaciones en la vigente Ley dieciocho/mil novecientos setenta y tres, de 
diecinueve de diciembre, de Convenios Colectivos Sindicales de Trabajo, con el fin de 
armonizar sus disposiciones con la nueva situación creada.
La legitimación de la huelga como acción de apoyo a reivindicaciones colectivas 
laborales y la concepción del Convenio como auténtico instrumento de paz social, obliga de 
una parte, a consagrar, con carácter general, la imposibilidad de establecer nuevo Convenio, 
vigente otro del mismo o distinto ámbito; así como a permitir la huelga, sin perjuicio de otros 
cauces de solución previstos en la presente disposición, durante la negociación; eliminar la 
Decisión Arbitral Obligatoria, liberalizando el marco de las relaciones colectivas laborales, y 
suprimir el incremento automático en las prórrogas por falta de denuncia.
IV.  Limitación de la regulación estatal por ramas de actividad de las condiciones mínimas de 
trabajo.
La necesidad, cada vez más ineludible, de agilizar el régimen de las relaciones plurales 
de trabajo y de potenciar la relación jurídica colectiva en cuanto fuente de producción del 
Derecho Laboral, aconseja suprimir el dualismo sobre fijación de condiciones mínimas de 
trabajo por actividades económicas o por Empresas, que se contiene en la Ley de Convenios 
Colectivos Sindicales de Trabajo y en la de Reglamentaciones Laborales, reduciendo por 
tanto la utilización del procedimiento de la Ley de dieciséis de octubre de mil novecientos 
cuarenta y dos, a aquellos sectores de producción y demarcaciones territoriales en los que 
no existen Convenios Colectivos.
Es de señalar que este cambio en el sistema normativo de las condiciones mínimas de 
trabajo por ramas o sectores de actividad no comporta la derogación de las 
Reglamentaciones y Ordenanzas Laborales en vigor, que han de subsistir hasta que en los 
nuevos Convenios Colectivos que se concierten en el sector o rama de que se trate con 
posterioridad a la fecha de iniciación de los efectos de este Real Decreto-ley, se sustituya lo 
dispuesto en aquéllas.
V.  El despido.
La necesidad de llevar a efecto una acomodación conjunta y correlativa del contenido de 
las normas sobre relaciones colectivas de trabajo que establece el presente Real Decreto-
ley, con el despido individual, aconseja una nueva regulación del mismo, siguiendo los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 3  Real Decreto-ley sobre relaciones de trabajo
– 100 –
criterios señalados al respecto por la O.I.T. y teniendo en cuenta los imperantes en los 
países de la Comunidad Económica Europea.
Se contemplan dos tipos diferenciados del despido individual: El de carácter disciplinario 
y el derivado de la capacidad profesional del trabajador o de necesidades de funcionamiento 
de la Empresa. Con respecto al primero, se ha estimado oportuno mantener, en su actual 
redacción, las causas justas que enumera el artículo setenta y siete de la Ley de Contrato de 
Trabajo, si bien excluyendo la ineptitud que, por no llevar aparejada culpabilidad, se incluye 
como causa suficiente del segundo. Se regula para éste la institución del preaviso y se 
consagra, para ambos, las garantías en favor de los representantes del personal, cuya 
readmisión, en el supuesto de improcedencia, se impone con carácter forzoso.
La nueva regulación del despido consagra, en todo caso, el carácter causal del mismo, 
con rechazo, por tanto, del despido libre.
VI.  Reestructuración de plantillas.
La liberalización de las relaciones colectivas de trabajo, con la consiguiente potenciación 
de la negociación colectiva, hace conveniente permitir, como contenido de la misma, la 
fijación de nuevos procedimientos, cuantía de indemnización y prelaciones en la 
reestructuración de plantillas por causas económicas o tecnológicas y asimismo la 
agilización del procedimiento establecido reglamentariamente cuando exista acuerdo entre 
las partes.
En su virtud, a propuesta del Consejo de Ministros en su reunión del día cuatro de marzo 
de mil novecientos setenta y siete, en uso de la autorización que me confiere el artículo trece 
de la Ley Constitutiva de las Cortes, texto refundido de las Leyes Fundamentales, aprobado 
por Decreto setecientos setenta y nueve/mil novecientos sesenta y siete, de veinte de abril y 
oída la Comisión a que se refiere el apartado primero del artículo doce de la citada Ley,
D I S P O N G O :
TÍTULO I
El derecho de huelga
CAPÍTULO I
La huelga
Artículo uno.  
El derecho de huelga, en el ámbito de las relaciones laborales, podrá ejercerse en los 
términos previstos en este Real Decreto-ley.
Artículo dos.  
Son nulos los pactos establecidos en contratos individuales de trabajo que contengan la 
renuncia o cualquier otra restricción al derecho de huelga.
Artículo tres.  
Uno. La declaración de huelga, cualquiera que sea su ámbito, exige, en todo caso, la 
adopción de acuerdo expreso, en tal sentido, en cada centro de trabajo.
Dos. Están facultados para acordar la declaración de huelga:
a) Los trabajadores, a través de sus representantes. El acuerdo será adoptado, en 
reunión conjunta de dichos representantes, por decisión mayoritaria de los mismos. De la 
reunión, a la que habrán de asistir al menos el setenta y cinco por ciento de los 
representantes, se levantará acta, que deberán firmar los asistentes.
b) Directamente los propios trabajadores del centro de trabajo, afectados por el conflicto, 
cuando el veinticinco por ciento de la plantilla decida se someta a votación dicho 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 3  Real Decreto-ley sobre relaciones de trabajo
– 101 –
acuerdo. La votación habrá de ser secreta y se decidirá por mayoría simple. El resultado de 
ésta se hará constar en acta.
Tres. El acuerdo de declaración de huelga habrá de ser comunicado al empresario o 
empresarios afectados y a la autoridad laboral por los representantes de los trabajadores.
La comunicación de huelga deberá hacerse por escrito y notificada con cinco días 
naturales de antelación, al menos, a su fecha de iniciación. Cuando el acuerdo de 
declaración de huelga lo adopten directamente los trabajadores mediante votación, el plazo 
de preaviso comenzará a contarse desde que los representantes de los trabajadores 
comuniquen al empresario la celebración de la misma. La comunicación de huelga habrá de 
contener los objetivos de ésta, gestiones realizadas para resolver las diferencias, fecha de 
su inicio y composición del comité de huelga.
Se declara la inconstitucionalidad de las exigencias establecidas en los incisos destacados 
por Sentencia del TC 11/1981, de 8 de abril. Ref. BOE-T-1981-9433.
Artículo cuatro.  
Cuando la huelga afecte a empresas encargadas de cualquier clase de servicios 
públicos, el preaviso del comienzo de huelga al empresario y a la autoridad laboral habrá de 
ser, al menos, de diez días naturales. Los representantes de los trabajadores deberán dar a 
la huelga, antes de su iniciación, la publicidad necesaria para que sea conocida por los 
usuarios del servicio.
Artículo cinco.  
Sólo podrán ser elegidos miembros del comité de huelga trabajadores del propio centro 
de trabajo afectados por el conflicto.
La composición del comité de huelga no podrá exceder de doce personas.
Corresponde al comité de huelga participar en cuantas actuaciones sindicales, 
administrativas o judiciales se realicen para la solución del conflicto.
El fallo de la Sentencia del TC 11/1981 Ref. BOE-T-1981-9433 establece:
"Que el apartado 1.º del artículo 5.º no es inconstitucional referido a huelgas cuyo ámbito no exceda de 
un solo Centro de trabajo, pero que lo es, en cambio, cuando las huelgas comprendan varios Centros de 
trabajo."
Artículo seis.  
Uno. El ejercicio del derecho de huelga no extingue la relación de trabajo, ni puede dar 
lugar a sanción alguna, salvo que el trabajador, durante la misma, incurriera en falta laboral.
Dos. Durante la huelga se entenderá suspendido el contrato de trabajo y el trabajador no 
tendrá derecho al salario.
Tres. El trabajador en huelga permanecerá en situación de alta especial en la Seguridad 
Social, con suspensión de la obligación de cotización por parte del empresario y del propio 
trabajador. El trabajador en huelga no tendrá derecho a la prestación por desempleo, ni a la 
económica por incapacidad laboral transitoria.
Cuatro. Se respetará la libertad de trabajo de aquellos trabajadores que no quisieran 
sumarse a la huelga.
Cinco. En tanto dure la huelga, el empresario no podrá sustituir a los huelguistas por 
trabajadores que no estuviesen vinculados a la empresa al tiempo de ser comunicada la 
misma, salvo caso de incumplimiento de las obligaciones contenidas en el apartado número 
siete de este artículo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 3  Real Decreto-ley sobre relaciones de trabajo
– 102 –
Seis. Los trabajadores en huelga podrán efectuar publicidad de la misma, en forma 
pacífica, y llevar a efecto recogida de fondos sin coacción alguna.
Siete. El Comité de huelga habrá de garantizar durante la misma la prestación de los 
servicios necesarios para la seguridad de las personas y de las cosas, mantenimiento de los 
locales, maquinaria, instalaciones, materias primas y cualquier otra atención que fuese 
precisa para la ulterior reanudación de las tareas de la empresa. Corresponde al empresario 
la designación de los trabajadores que deban efectuar dichos servicios.
El fallo de la Sentencia del TC 11/1981, de 8 de abril, Ref. BOE-T-1981-9433. establece:
"Que es inconstitucional el apartado 7.º del artículo 6.º en cuanto atribuye de manera exclusiva al 
empresario la facultad de designar los trabajadores que durante la huelga deban velar por el mantenimiento 
de los locales, maquinaria e instalaciones."
Artículo siete.  
Uno. El ejercicio del derecho de huelga habrá de realizarse, precisamente, mediante la 
cesación de la prestación de servicios por los trabajadores afectados y sin ocupación por los 
mismos del centro de trabajo o de cualquiera de sus dependencias.
Dos. Las huelgas rotatorias, las efectuadas por los trabajadores que presten servicios en 
sectores estratégicos con la finalidad de interrumpir el proceso productivo, las de celo o 
reglamento y, en general, cualquier forma de alteración colectiva en el régimen de trabajo 
distinta a la huelga, se considerarán actos ilícitos o abusivos.
Artículo ocho.  
Uno. Los Convenios Colectivos podrán establecer normas complementarias relacionadas 
con los procedimientos de solución de los conflictos que den origen a la huelga, así como la 
renuncia, durante su vigencia, al ejercicio de tal derecho.
Dos. Desde el momento del preaviso y durante la huelga, el Comité de huelga y el 
empresario, y en su caso los representantes designados por los distintos Comités de huelga 
y por los empresarios afectados, deberán negociar para llegar a un acuerdo, sin perjuicio de 
que en cualquier momento los trabajadores puedan dar por terminada aquélla. El pacto que 
ponga fin a la huelga tendrá la misma eficacia que lo acordado en Convenio Colectivo.
Artículo nueve.  
La Inspección de Trabajo podrá ejercer su función de mediación desde que se 
comunique la huelga hasta la solución del conflicto.
Artículo diez.  
El Gobierno, a propuesta del Ministerio de Trabajo, teniendo en cuenta la duración o las 
consecuencias de la huelga, las posiciones de las partes y el perjuicio grave de la economía 
nacional, podrá acordar la reanudación de la actividad laboral en el plazo que determine, por 
un período máximo de dos meses o, de modo definitivo, mediante el establecimiento de un 
arbitraje obligatorio. El incumplimiento de este acuerdo podrá dar lugar a la aplicación de lo 
dispuesto en los artículos 15 y 16.
Cuando la huelga se declare en empresas encargadas de la prestación de cualquier 
género de servicios públicos o de reconocida e inaplazable necesidad y concurran 
circunstancias de especial gravedad, la Autoridad gubernativa podrá acordar las medidas 
necesarias para asegurar el funcionamiento de los servicios. El Gobierno, asimismo, podrá 
adoptar a tales fines las medidas de intervención adecuadas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 3  Real Decreto-ley sobre relaciones de trabajo
– 103 –
El fallo de la Sentencia del TC 11/1981, de 8 de abril, Ref. BOE-T-1981-9433. establece:
 "Que es inconstitucional el párrafo 1.º del artículo 10 en cuanto faculta al Gobierno para imponer la 
reanudación del trabajo, pero no en cuanto le faculta para instituir un arbitraje obligatorio, siempre que en él 
se respete el requisito de imparcialidad de los árbitros."
 "Que no es inconstitucional el párrafo 2.º del artículo 10 que atribuye a la autoridad gubernativa la 
potestad de dictar las medidas necesarias para determinar el mantenimiento de los servicios esenciales a la 
comunidad, en cuanto que el ejercicio de esta potestad está sometido a la jurisdicción de los Tribunales de 
justicia y al recurso de amparo ante este Tribunal."
Artículo once.  
La huelga es ilegal:
a) Cuando se inicie o se sostenga por motivos políticos o con cualquier otra finalidad 
ajena al interés profesional de los trabajadores afectados.
b) Cuando sea de solidaridad o apoyo, salvo que afecte directamente al interés 
profesional de quienes la promuevan o sostengan.
c) Cuando tenga por objeto alterar, dentro de su período de vigencia, lo pactado en un 
Convenio Colectivo o lo establecido por laudo.
d) Cuando se produzca contraviniendo lo dispuesto en el presente Real Decreto-ley, o lo 
expresamente pactado en Convenio Colectivo para la solución de conflictos.
Se declara inconstitucional el inciso destacado del apartado b) por  Sentencia del TC 
11/1981, de 8 de abril. Ref. BOE-T-1981-9433.
CAPÍTULO II
Cierre patronal
Artículo doce.  
Uno. Los empresarios sólo podrán proceder al cierre del centro de trabajo en caso de 
huelga o cualesquiera otra modalidad de irregularidad colectiva en el régimen de trabajo, 
cuando concurra alguna de las circunstancias que siguen:
a) Existencia de notorio peligro de violencia para las personas o de daños graves para 
las cosas.
b) Ocupación ilegal del centro de trabajo o de cualquiera de sus dependencias, o peligro 
cierto de que ésta se produzca.
c) Que el volumen de la inasistencia o irregularidades en el trabajo impidan gravemente 
el proceso normal de producción.
Dos. El cierre patronal, efectuado dentro de los términos establecidos en el presente 
Real Decreto-ley, producirá respecto al personal afectado los efectos previstos en los 
párrafos uno, dos y tres del artículo seis del mismo.
Artículo trece.  
Uno. El empresario que al amparo de lo prevenido en el artículo anterior procediera al 
cierre del centro de trabajo, deberá ponerlo en conocimiento de la Autoridad laboral en el 
término de doce horas.
Dos. El cierre de los centros de trabajo se limitará al tiempo indispensable para asegurar 
la reanudación de la actividad de la empresa, o para la remoción de las causas que lo 
motivaron.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 3  Real Decreto-ley sobre relaciones de trabajo
– 104 –
Artículo catorce.  
El empresario que hubiera acordado el cierre del centro de trabajo al amparo de lo 
prevenido en el artículo doce y que no lo hubiera reabierto a iniciativa propia o a instancia de 
los trabajadores, deberá hacerlo, dando opción a su personal a reintegrarse a la actividad 
laboral, cuando fuera requerido a tales fines por la Autoridad laboral, en el plazo que 
establezca el propio requerimiento, incurriendo en caso contrario en las sanciones previstas 
en el artículo quince.
CAPÍTULO III
Sanciones
Artículo quince.  
El empresario que procediera al cierre del centro de trabajo, salvo en los supuestos 
previstos en el artículo doce, será sancionado en la forma y por los órganos que establece el 
artículo treinta y tres de la Ley de Relaciones Laborales.
Las sanciones que establece dicho artículo se entienden sin perjuicio de la obligación 
empresarial de reabrir el centro de trabajo ilícitamente cerrado y de abono a los trabajadores 
que hayan dejado de prestar sus servicios como consecuencia del cierre del centro de 
trabajo los salarios devengados durante el período de cierre ilegal.
Artículo dieciséis.  
Uno. Los trabajadores que participaren en huelga ilegal o cualquier otra forma de 
alteración colectiva en el régimen normal de trabajo, incurrirán en la falta prevista en el 
apartado j) del artículo treinta y tres de este Real Decreto-ley.
Dos. Los trabajadores que, de acuerdo con el artículo seis, párrafo siete, fuesen 
designados para el mantenimiento de los servicios previstos y se negasen a ello, incurrirán 
en la causa justa de despido establecida en el apartado k) del artículo treinta y tres del 
presente Real Decreto-ley, sin perjuicio de las demás responsabilidades que procedieran.
TÍTULO II
Conflictos colectivos de trabajo
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo diecisiete.  
Uno. La solución de situaciones conflictivas que afecten a intereses generales de los 
trabajadores podrá tener lugar por el procedimiento de Conflicto Colectivo de Trabajo que se 
regula en este título.
Dos. Cuando los trabajadores utilicen el procedimiento de Conflicto Colectivo de Trabajo 
no podrán ejercer el derecho de huelga.
Tres. Declarada la huelga, podrán, no obstante, los trabajadores desistir de la misma y 
someterse al procedimiento de Conflicto Colectivo de Trabajo.
Artículo dieciocho.  
Uno. Sólo podrán instar la iniciación de Conflicto Colectivo de Trabajo:
a) Los representantes de los trabajadores en el ámbito correspondiente al conflicto, por 
iniciativa propia o a instancia de sus representados.
b) Los empresarios o sus representantes legales, según el ámbito del conflicto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 3  Real Decreto-ley sobre relaciones de trabajo
– 105 –
Dos. Cuando el procedimiento de conflicto colectivo se inicie a instancia de los 
empresarios, y los trabajadores ejerzan el derecho de huelga, se suspenderá dicho 
procedimiento, archivándose las actuaciones.
Artículo diecinueve.  
La competencia para conocer de los Conflictos Colectivos de Trabajo corresponde, 
según su naturaleza:
a) Al Delegado de Trabajo de la provincia en que se plantea el conflicto. La Dirección 
General de Trabajo será competente en los conflictos colectivos laborales que afecten a 
trabajadores de varias provincias.
b) Al Orden Jurisdiccional Laboral, de acuerdo con lo establecido en esta disposición y 
en la Ley de Procedimiento Laboral.
Artículo veinte.  
No podrá plantearse Conflicto Colectivo de Trabajo para modificar lo pactado en 
Convenio Colectivo o establecido por laudo.
CAPÍTULO II
Procedimiento
Artículo veintiuno.  
El planteamiento de Conflicto Colectivo de Trabajo se formalizará por escrito, firmado y 
fechado, en el que consten nombre, apellidos, domicilio y carácter de las personas que lo 
plantean y determinación de los trabajadores y empresarios afectados; hechos sobre los que 
verse el conflicto, peticiones concretas que se formulen, así como los demás datos que 
procedan.
Artículo veintidós.  
El escrito a que se refiere el artículo anterior habrá de presentarse ante la Delegación de 
Trabajo de la provincia en que se plantee el conflicto. Cuando el conflicto afecte a 
trabajadores de varias provincias, dicho escrito será presentado ante la Dirección General de 
Trabajo.
Artículo veintitrés.  
En las veinticuatro horas siguientes al día de la presentación del escrito citado en el 
artículo veintiuno, la Autoridad laboral remitirá copia del mismo a la parte frente a la que se 
plantee el conflicto y convocará a las partes de comparecencia ante ella, la que habrá de 
tener lugar dentro de los tres días siguientes.
Artículo veinticuatro.  
En la comparecencia, la Autoridad laboral intentará la avenencia entre las partes. Los 
acuerdos serán adoptados por mayoría simple de las representaciones de cada una de las 
mismas. Dicho acuerdo tendrá la misma eficacia que lo pactado en Convenio Colectivo.
Las partes podrán designar a uno o varios Arbitros. En tal caso éstos, que cuando sean 
varios habrán de actuar conjuntamente, deberán dictar su laudo en el término de cinco días. 
La decisión que adopten tendrá la misma eficacia que si hubiera habido acuerdo entre las 
partes.
Artículo veinticinco.  
Si las partes no llegaran a un acuerdo, ni designaren uno o varios Arbitros, la Autoridad 
laboral procederá del siguiente modo:
a) Si el conflicto derivara de discrepancias relativas a la interpretación de una norma 
preexistente, estatal o convenida colectivamente, remitirá las actuaciones practicadas, con 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 3  Real Decreto-ley sobre relaciones de trabajo
– 106 –
su informe, a la Magistratura de Trabajo, que procederá conforme a lo dispuesto en la Ley de 
Procedimiento Laboral.
b) Si el conflicto se planteara para modificar las condiciones de trabajo, la Autoridad 
laboral dictará laudo de obligado cumplimiento resolviendo sobre todas las cuestiones 
planteadas.
Se declara inconstitucional el apartado b) por Sentencia del TC 11/1981, de 8 de abril. Ref. 
BOE-T-1981-9433.
Artículo veintiséis.  
Los laudos de obligado cumplimiento, que habrán de ser dictados en el término de los 
cinco días siguientes a la fecha de comparecencia adoptarán la forma de resolución fundada 
y decidirán de modo claro y preciso, tanto respecto de las cuestiones que se hubiesen 
planteado en el escrito inicial como de las suscitadas en la comparecencia de las partes 
relacionadas con el conflicto. Estos laudos tendrán fuerza ejecutiva inmediata. Podrán ser 
recurridos en alzada ante la Autoridad laboral de grado superior, de conformidad con el 
artículo ciento veintidós, de la Ley de Procedimiento Administrativo. Una vez agotada la vía 
gubernativa podrán ser impugnados ante la jurisdicción competente.
Se declara inconstitucional por Sentencia del TC 11/1981, de 8 de abril. Ref. BOE-
T-1981-9433.
TÍTULO III
Convenios Colectivos
Artículo veintisiete.  
(Derogado)
TÍTULO IV
Limitación de la Regulación Estatal, por ramas de actividad, de las condiciones 
mínimas de trabajo
Artículo veintiocho.  
(Derogado)
Artículo veintinueve.  
(Derogado)
TÍTULO V
El despido
Artículos treinta a cuarenta y cuatro.  
(Derogados)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 3  Real Decreto-ley sobre relaciones de trabajo
– 107 –
TÍTULO VI
Reestructuración de plantillas
Artículo cuarenta y cinco.  
(Derogado)
Disposición final primera.  
Quedan derogados el Decreto-ley cinco/mil novecientos setenta y cinco, de veintidós de 
mayo, sobre regulación de los Conflictos Colectivos de Trabajo; el artículo setenta y siete de 
la Ley de Contrato de Trabajo; el artículo diez del Real Decreto-ley dieciocho/mil novecientos 
setenta y seis, de ocho de octubre, sobre Medidas Económicas; el artículo treinta y cinco de 
la Ley dieciséis/mil novecientos setenta y seis, de ocho de abril, de Relaciones Laborales, y 
cuantas Leyes y disposiciones se opongan a lo establecido en este Real Decreto-ley.
Disposición final segunda.  
(Derogada)
Disposición final tercera.  
(Derogada)
Disposición final cuarta.  
(Derogada)
Disposición adicional primera.  
Lo dispuesto en el presente Real Decreto-ley en materia de huelga no es de aplicación al 
personal civil dependiente de establecimientos militares.
Disposición adicional segunda.  
Se mantendrán la actual procedencia del recurso de casación respecto de las sentencias 
dictadas en procesos por despido de trabajadores que ostenten cargos electivos de 
representación sindical.
Disposición adicional tercera.  
(Derogada)
Disposición adicional cuarta.  
El artículo doscientos veintidós del Código Penal queda redactado en los siguientes 
términos:
«Artículo doscientos veintidós.  
Serán considerados como reos de sedición:
Primero. Los funcionarios, encargados de la prestación de todo género de 
servicios públicos o de reconocida e inaplazable necesidad que, suspendiendo su 
actividad, ocasionen trastornos a los mismos, o, de cualquier forma, alteren su 
regularidad.
Segundo. Los patronos y obreros que, con el fin de atentar contra la seguridad 
del Estado, perjudicar su autoridad, o perturbar su normal actividad, suspendieren o 
alteraren la regularidad del trabajo.»
Disposición transitoria primera.  
(Derogada)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 3  Real Decreto-ley sobre relaciones de trabajo
– 108 –
Disposición transitoria segunda.  
(Derogada)
Disposición transitoria tercera.  
(Derogada)
Disposición transitoria cuarta.  
(Derogada)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 3  Real Decreto-ley sobre relaciones de trabajo
– 109 –
§ 4
Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y la no 
discriminación. [Inclusión parcial]
Jefatura del Estado
