social.
Sección 8.ª Recaudación para entidades y organismos ajenos al sistema de la 
Seguridad Social
Artículo 83.  Recaudación de recursos ajenos al sistema de la Seguridad Social.
1. La recaudación en período voluntario de las cuotas de desempleo, formación 
profesional, fondo de garantía salarial y de cuantos otros conceptos se determine, por norma 
o por pacto, que se recauden por la Tesorería General de la Seguridad Social para entidades 
y organismos ajenos al sistema de la Seguridad Social, siempre que se liquiden e ingresen 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1857 –
conjuntamente con las cuotas de la Seguridad Social, se efectuará en los plazos y con 
sujeción a las reglas y formalidades establecidas para la recaudación de dichas cuotas en 
este reglamento, sin perjuicio de lo expresamente establecido por ley o en ejecución de ella.
2. Los convenios que pueda celebrar la Tesorería General para la recaudación de tales 
recursos ajenos a los de la Seguridad Social juntamente con las cuotas de ésta requerirán 
autorización previa del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales y deberán fijar, como 
mínimo, las siguientes materias:
a) Ámbito de aplicación y objeto de la recaudación.
b) Limitación del convenio a la recaudación en período voluntario.
c) Fijación del premio de gestión o de las compensaciones económicas que procedan e 
indicación de que su importe deberá ser descontado por la Tesorería General de la 
Seguridad Social de lo recaudado para la entidad u organismo antes de ingresarlo en sus 
cuentas.
d) Plazo de vigencia y procedimiento para su resolución, haciéndose constar 
expresamente que cualquier modificación legislativa que afecte al contenido del convenio 
podrá dar lugar a su revisión por parte de la Tesorería General de la Seguridad Social.
TÍTULO III
Procedimiento de recaudación en vía ejecutiva
CAPÍTULO I
Iniciación del procedimiento de apremio y normas generales
Artículo 84.  Providencia de apremio: naturaleza y contenido.
1. La providencia de apremio constituye el título ejecutivo suficiente para el inicio del 
procedimiento de apremio por la Tesorería General de la Seguridad Social y tiene la misma 
fuerza ejecutiva que las sentencias judiciales para proceder contra los bienes y derechos de 
los responsables del pago de la deuda.
Su omisión determinará la improcedencia de la vía de apremio.
2. La providencia de apremio, expedida por la Tesorería General de la Seguridad Social 
conforme a la distribución de competencias establecida, deberá contener al menos los 
siguientes datos:
a) Datos identificativos del sujeto responsable del ingreso de las deudas.
b) Concepto e importe de la deuda pendiente de ingreso por principal y recargo, así 
como período a que corresponde.
c) Indicación expresa de que la deuda no ha sido satisfecha, en las circunstancias 
previstas en el artículo siguiente.
d) Fecha en que se expide.
e) Advertencia expresa de que si el pago no se efectúa dentro del plazo de los 15 días 
naturales siguientes a la notificación, serán exigibles los intereses de demora devengados 
desde la finalización del plazo reglamentario de ingreso.
f) Advertencia de que, una vez firme en vía administrativa la providencia de apremio sin 
que se haya efectuado el ingreso, se procederá a la ejecución administrativa de las garantías 
existentes y, en su caso, al embargo de los bienes del apremiado, en cuantía suficiente para 
cubrir el principal de la deuda, los recargos y los intereses y costas del procedimiento que se 
hayan causado y se prevea que se causen hasta la fecha de ingreso o de la adjudicación a 
favor de la Seguridad Social, en los términos establecidos en este reglamento.
g) Expresa mención de que contra la providencia de apremio solamente será admisible 
recurso de alzada basado en los motivos enumerados en el artículo 86, debidamente 
justificados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1858 –
Artículo 85.  Providencia de apremio: casos en que procede.
1. Se dictará providencia de apremio, sin previa reclamación de deuda o acta de 
liquidación, en los siguientes casos:
a) Falta de ingreso de la totalidad o de alguna de las aportaciones que integran la cuota, 
respecto de trabajadores dados de alta e incluidos en las liquidaciones transmitidas o en los 
documentos de cotización presentados dentro de plazo, de aplicarse el sistema de 
autoliquidación de cuotas, o en las liquidaciones practicadas por la Tesorería General de la 
Seguridad Social dentro de plazo, de aplicarse el sistema de liquidación directa de cuotas, 
cuando la deuda estuviese correctamente calculada.
b) Falta de ingreso de las cuotas relativas a trabajadores cuya cotización se determine 
mediante el sistema de liquidación simplificada, con arreglo a lo previsto en los artículos 
19.1.c) y 26.4 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social y en los artículos 
15 y siguientes del Reglamento general sobre cotización y liquidación de otros derechos de 
la Seguridad Social.
2. En el resto de los casos, se dictará providencia de apremio cuando haya transcurrido, 
sin pago de la deuda, el plazo fijado en la reclamación de deuda o el acta de liquidación y 
éstas hayan adquirido firmeza en vía administrativa.
Artículo 86.  Impugnación de la providencia de apremio.
1. Contra la providencia de apremio solamente será admisible recurso de alzada basado 
en los motivos, debidamente justificados, que a continuación se especifican:
a) Pago.
b) Prescripción.
c) Error material o aritmético en la determinación de la deuda.
d) Condonación, aplazamiento de la deuda o suspensión del procedimiento.
e) Falta de notificación de la reclamación de deuda, cuando ésta proceda, del acta de 
liquidación o de las resoluciones que éstas o las autoliquidaciones de cuotas originen.
2. La interposición de recurso suspenderá el procedimiento de apremio, sin necesidad de 
la presentación de garantía, hasta la notificación de su resolución.
Artículo 87.  Ejecución forzosa.
1. Una vez firme en vía administrativa la providencia de apremio sin que se haya 
efectuado el ingreso, el recaudador ejecutivo instará la ejecución de las garantías existentes 
y, en su caso, procederá al embargo de los bienes y derechos del responsable para el cobro 
forzoso de la deuda, mediante su enajenación o adjudicación a la Tesorería General de la 
Seguridad Social.
2. Para proceder contra los bienes y derechos del responsable, se acumularán en un 
solo procedimiento las providencias de apremio que se hubieran dictado contra éste, sin 
perjuicio de que, cuando las circunstancias del procedimiento lo exijan, se proceda a la 
segregación de las providencias acumuladas.
3. Las actuaciones del procedimiento de apremio para el cobro de la deuda podrán 
prever un incremento sobre la cuantía exigible de hasta un 10 por ciento, en concepto de 
previsión de costas e intereses que puedan devengarse hasta el momento del efectivo 
cobro. La previsión de costas nunca podrá superar el tres por ciento del importe de la deuda.
4. Si como consecuencia de las actuaciones de ejecución forzosa se produjese un 
exceso de cobro respecto del importe de la deuda apremiada, la Tesorería General de la 
Seguridad Social, conforme a la distribución de competencias que tenga establecida, 
procederá a la inmediata restitución del sobrante al apremiado o, en su caso, a quien conste 
como titular del bien o derecho en cuya ejecución se haya producido, salvo que medie 
embargo u orden de retención.
Artículo 88.  Ejecución de garantías.
1. Cuando el cumplimiento de la deuda estuviera garantizado mediante aval, prenda, 
hipoteca o cualquier otra garantía personal o real, se procederá inmediatamente a exigir el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1859 –
pago al garante o a ejecutar la garantía dada por el procedimiento administrativo de apremio 
regulado en este reglamento.
No obstante, si el recaudador ejecutivo de la Seguridad Social estimara insuficiente o 
desproporcionada la garantía constituida, podrá proceder, sin esperar a su ejecución, al 
embargo de otros bienes del deudor.
2. Si la garantía consistiera en aval, fianza u otra garantía personal, se instará del 
garante el pago de la deuda hasta el límite del importe garantizado, y se le prevendrá 
expresamente que de no realizar el pago en el plazo fijado se procederá contra sus bienes.
3. Si la garantía consistiera en prenda, hipoteca u otra de carácter real constituida por o 
sobre bienes o derechos del deudor, susceptibles de enajenación forzosa, se procederá a 
enajenarlos con preferencia a otros bienes del deudor, por el procedimiento establecido para 
la enajenación de bienes embargados de similar naturaleza, sin necesidad de previa 
anotación preventiva de embargo.
En la ejecución de la garantía hipotecaria por el procedimiento administrativo de 
apremio, el tipo para la subasta y la oferta mínima para el concurso podrán fijarse de 
acuerdo con las reglas previstas en este reglamento y con independencia del precio en que 
se haya tasado el bien al tiempo de constituir la hipoteca.
4. Si la garantía consistiera en dinero consignado o depositado en efectivo, se requerirá 
al depositario el ingreso en el plazo de 24 horas. Si el depositario es la propia Administración 
de la Seguridad Social, se aplicará la cantidad consignada o depositada a cancelar la deuda, 
y si lo fuera otra Administración pública, se instará de ella su entrega presentando copia de 
la providencia de apremio y aplicándose el importe entregado a la cancelación de la deuda.
CAPÍTULO II
Embargo de bienes
Sección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 89.  Obtención de información para el embargo.
1. A requerimiento de las unidades de recaudación ejecutiva de la Seguridad Social, 
deberán facilitar información sobre los bienes y paradero del responsable de la deuda:
a) La Administración de la Seguridad Social y demás Administraciones públicas.
b) Los registros públicos.
c) Las entidades o personas públicas o privadas obligadas por ley a aportarla, en los 
términos regulados en el artículo 36 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad 
Social y en este reglamento.
d) El propio responsable del pago.
2. Si el deudor no hiciera manifestación de sus bienes, no podrá estimarse como causa 
de impugnación del procedimiento de apremio la preterición o alteración del orden de 
prelación que se debe observar en el embargo de bienes, en relación con los bienes y 
derechos no señalados.
Artículo 90.  Obligación de información de entidades financieras.
1. La solicitud de información que se refiera a movimientos de cuentas corrientes, 
depósitos de ahorro y a plazo, cuentas de préstamo y créditos y demás operaciones activas 
o pasivas de bancos, cajas de ahorro, cooperativas de crédito y de cuantas personas físicas 
o jurídicas se dediquen al tráfico bancario o crediticio exigirá la autorización previa del 
Director Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social competente.
La solicitud de información que se requiera para llevar a cabo el embargo de dinero 
depositado a la vista en cuentas de cualquier clase abiertas en entidades de crédito, ahorro 
o financiación podrá incluir, entre otros extremos, el número de cada una de las cuentas 
corrientes y el saldo correspondiente.
2. Los requerimientos sobre movimientos de las operaciones a que se refiere el apartado 
anterior se formularán con indicación de las circunstancias siguientes:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1860 –
a) Identificación del deudor, expresando el nombre y apellidos o razón social, su número 
o código de identificación fiscal, o cualquier otro dato que permita su individualización a la 
entidad financiera.
b) Clase de operaciones objeto de la investigación que se requiere, especificándose si se 
trata de movimientos de cuentas corrientes, depósitos de ahorro y a plazo, cuentas de 
préstamos y créditos y demás operaciones activas o pasivas de banco, caja de ahorros, 
cooperativa de crédito y de la persona física o jurídica dedicada al tráfico bancario o 
crediticio a la que se requiere.
c) Período a que están referidos las operaciones que se requieren.
3. Los informes y requerimientos a que se refieren los apartados precedentes deberán 
ser cumplimentados en el plazo máximo de 10 días, salvo cuando las circunstancias del 
caso requieran, a criterio del órgano de recaudación, la fijación de un plazo superior al 
efecto.
Artículo 91.  Orden de prelación que se debe observar en el embargo de bienes.
1. La unidad de recaudación ejecutiva embargará los bienes del apremiado en el orden 
determinado por la mayor facilidad de su enajenación y la menor onerosidad de ésta para el 
apremiado.
2. Si por las circunstancias de la ejecución resultase imposible la aplicación de los 
criterios establecidos en el apartado anterior, el embargo de bienes se sujetará al orden 
establecido en el artículo 592.2 y 3 de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil. 
A tales efectos, se entiende que un crédito, efecto, valor o derecho es realizable en el acto o 
a corto plazo cuando, en circunstancias normales y a juicio del recaudador ejecutivo, 
teniendo en cuenta su vencimiento y de acuerdo con las circunstancias jurídicas del 
documento, puede ser realizado en un plazo no superior a tres meses.
3. A solicitud expresa del deudor, que se consignará en la diligencia de embargo, se 
podrá alterar el orden de prelación establecido en este artículo si, a juicio del recaudador 
ejecutivo, los bienes que se señalan garantizan el cobro de la deuda con la misma eficacia y 
celeridad que los bienes a trabar con carácter preferente, siempre que no se irrogue o pueda 
presumiblemente causarse perjuicio a tercera persona con la adopción de dicha medida y sin 
que en ningún caso pueda posponerse el embargo de dinero efectivo o en cuentas abiertas 
en entidades de depósito.
Artículo 92.  Bienes inembargables y limitaciones al embargo.
1. No podrán ser objeto de embargo los bienes exceptuados por los artículos 605 y 606 
de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, o por otras disposiciones con rango 
de ley.
2. A efectos del embargo de salarios, sueldos, pensiones, retribuciones o sus 
equivalentes y de prestaciones económicas reconocidas al deudor por la Seguridad Social o 
por cualquier organismo o entidad pública, se estará a lo dispuesto en los artículos 27.2 del 
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y 607 de la Ley 1/2000, de 7 de 
enero, de Enjuiciamiento Civil.
3. No se embargarán los bienes de cuya realización se presuma, a juicio del recaudador 
ejecutivo, que su producto ha de resultar insuficiente para la cobertura del coste de dicha 
realización, lo que se hará constar en el expediente por medio de diligencia. No obstante, si 
una vez practicado el embargo quedase acreditada dicha circunstancia, el recaudador 
ejecutivo, previa autorización del Director Provincial de la Tesorería General de la Seguridad 
Social, podrá realizar el levantamiento del embargo practicado, del que dejará constancia en 
el expediente mediante la oportuna diligencia.
Artículo 93.  Diligencia de embargo.
Por cada actuación de embargo se practicará diligencia de embargo, que se notificará al 
apremiado, y al cónyuge cuando se trate de bienes que formen parte de la sociedad de 
gananciales, sin perjuicio de lo dispuesto específicamente para el embargo de bienes 
inmuebles.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1861 –
La diligencia de embargo en caso de cuotas de participación de bienes poseídos pro 
indiviso se limitará a la cuota de participación del deudor y se notificará a los condóminos.
Artículo 94.  Incumplimiento de las órdenes de embargo.
1. En caso de incumplimiento de las órdenes de embargo por el deudor y por cualquier 
otra persona física o jurídica obligada a colaborar en el embargo, así como de obstrucción o 
inhibición en la práctica de dichas órdenes, la Dirección Provincial de la Tesorería General de 
la Seguridad Social realizará o promoverá las actuaciones pertinentes, incluido en su caso el 
ejercicio de las acciones penales que procedan.
2. Las personas o entidades depositarias de bienes embargables que, con conocimiento 
previo del embargo practicado por la Tesorería General de la Seguridad Social, colaboren o 
consientan en el incumplimiento de las órdenes de embargo o en el levantamiento de dichos 
bienes, serán responsables solidarios del pago de la deuda hasta el importe del valor de los 
bienes que se hubieran podido embargar o enajenar. A estos efectos, el pagador de sueldos, 
salarios, pensiones o créditos embargados tendrá la consideración de depositario.
Artículo 95.  Levantamiento de embargo.
Tan pronto como se haya satisfecho en su totalidad la deuda objeto de apremio, el 
recaudador ejecutivo de la Seguridad Social alzará los embargos que pudieran subsistir para 
la ejecución forzosa de dicha deuda, acordará su entrega al apremiado o, en su caso, a 
quien conste como titular del bien o derecho objeto de enajenación, y dirigirá los oportunos 
mandamientos de cancelación de las anotaciones de embargo que pudieran haberse 
practicado en los registros públicos.
Sección 2.ª Normas especiales de los embargos según su objeto
Artículo 96.  Embargo de dinero efectivo o en cuentas abiertas en entidades de crédito, 
ahorro o financiación.
1. En caso de embargo de dinero efectivo o en depósitos a la vista en entidades de 
crédito, ahorro o financiación, se aplicarán las normas siguientes:
a) Cuando lo embargado sea dinero efectivo, el dinero será inmediatamente ingresado 
en la cuenta determinada al efecto por la Tesorería General de la Seguridad Social y, 
además de hacerlo constar en la diligencia de embargo, se extenderá documento por 
duplicado especificando el importe; uno de los ejemplares se unirá al expediente y el otro se 
entregará al deudor.
Si el dinero efectivo embargado fuera el de cajas, taquillas o similares de empresas o 
establecimientos en funcionamiento, el recaudador ejecutivo de la Seguridad Social, si lo 
autorizase el Director Provincial correspondiente de la Tesorería General, podrá acordar los 
pagos que, con cargo a dicho efectivo, sean necesarios para evitar la paralización de sus 
actividades.
b) El embargo de dinero depositado a la vista en cuentas de cualquier clase abiertas en 
entidades de crédito, ahorro o financiación se realizará mediante diligencia de embargo, que 
comprenderá todos los posibles saldos del deudor existentes en dichas entidades, hasta 
alcanzar el importe de la deuda reclamada en vía de apremio, con arreglo a las siguientes 
normas:
1.ª La diligencia de embargo se comunicará, a través de cualquiera de sus oficinas, a la 
entidad de depósito, que procederá inmediatamente a la retención del importe embargado si 
existiese saldo en cualquier cuenta abierta en dicha entidad.
2.ª Cuando el dinero se encuentre depositado en cuentas corrientes o de ahorro a la 
vista a nombre de varios titulares, ya sean las cuentas de titularidad indistinta con solidaridad 
activa frente al depositario, habitualmente denominadas cuentas indistintas, ya sean de 
titularidad conjunta o de mancomunidad activa frente al depositario, el embargo podrá 
alcanzar a la parte del saldo correspondiente al deudor, entendiéndose que corresponde a 
partes iguales a los titulares de la cuenta, salvo que de los términos del contrato se 
desprenda otra cosa o que se pruebe una titularidad material de los fondos diferente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1862 –
A tales efectos, el Director General de la Tesorería General de la Seguridad Social o los 
directores provinciales podrán autorizar o efectuar los requerimientos sobre operaciones, 
activas o pasivas, que hayan tenido lugar en las cuentas, cuando se consideren necesarios 
para probar las relaciones reales entre los cotitulares y la auténtica titularidad material sobre 
los fondos depositados, con el fin de limitar el embargo a los que efectivamente 
correspondan al deudor.
3.ª Cuando como consecuencia de tales actuaciones se trabe dinero depositado en las 
cuentas, se notificará la diligencia de embargo al apremiado conforme a las reglas generales 
establecidas en este reglamento. El importe de las cantidades retenidas en tal caso será 
ingresado en la cuenta determinada al efecto por la Tesorería General de la Seguridad Social 
una vez transcurridos 10 días naturales, a contar desde el día siguiente a la fecha de la 
traba, sin que la entidad correspondiente haya recibido comunicación en contrario por parte 
del recaudador ejecutivo de la Seguridad Social.
Si el débito apremiado no hubiera quedado totalmente solventado con el importe de las 
cantidades retenidas, podrá proseguirse el procedimiento de apremio respecto de los demás 
bienes y derechos del deudor para la realización del débito pendiente.
2. Si se trata de depósitos de dinero constituidos en cuentas denominadas a plazos, el 
embargo se efectuará conforme a las reglas establecidas en el apartado anterior, pero el 
ingreso de las cantidades retenidas deberá realizarse en la fecha indicada en él o al día 
siguiente del fin del plazo establecido, según cual sea posterior. No obstante, si el 
depositante obligado al pago estuviera facultado para disponer anticipadamente del dinero 
depositado, al notificar la diligencia de embargo se le advertirá de la posibilidad que tiene de 
hacer uso de tal facultad frente a la entidad depositaria, según las condiciones que se 
hubieran establecido y, si hiciera uso de dicha facultad, el ingreso en la cuenta de la 
Tesorería General dela Seguridad Social se producirá al día siguiente de la cancelación; en 
tal caso, se minorará el saldo en la cantidad que proceda por la disposición anticipada.
Artículo 97.  Embargo de créditos y derechos realizables.
1. El embargo de créditos y derechos sin garantía se notificará a la persona o entidad 
deudora del apremiado, apercibiéndole de que, a partir de la fecha de la notificación, no 
tendrá carácter liberatorio el pago efectuado a su deudor. Cuando el crédito o derecho 
embargado haya vencido, aquélla deberá ingresar en la cuenta determinada al efecto por la 
Tesorería General de la Seguridad Social el importe hasta cubrir la deuda. En otro caso, el 
crédito quedará afectado a dicha deuda hasta su vencimiento, si antes no resulta solventada.
Si el crédito o derecho consiste en pagos sucesivos, se ordenará al pagador ingresar en 
la cuenta determinada al efecto por la Tesorería General de la Seguridad Social su importe 
hasta el límite de la cantidad adeudada, en tanto no resulte solventado por la realización de 
otros bienes sin esperar a posibles devengos sucesivos.
2. Si se tratase de créditos garantizados, se notificará también el embargo al garante o, 
en su caso, al poseedor del bien ofrecido en garantía, que podrá depositarlo hasta el 
vencimiento del crédito. Vencido éste, sin pago de la deuda, se ejecutará la garantía según 
su naturaleza.
3. En ejecución forzosa de la deuda de Seguridad Social, el recaudador ejecutivo 
decretará la retención de los pagos que la Tesorería General de la Seguridad Social deba, en 
su caso, efectuar al apremiado, al que notificará que, llegada la fecha del vencimiento de 
pago, se aplicará su importe a la deuda conforme a las reglas generales de imputación. Una 
vez se efectúe dicha aplicación, se extinguirán los respectivos créditos por el importe 
aplicado.
Artículo 98.  Embargo de títulos, valores u otros activos financieros.
1. En el embargo de títulos, valores, efectos u otros activos financieros admitidos a 
negociación en un mercado secundario oficial de valores, si están depositados o anotados 
en una entidad de depósito o entidad especializada en la gestión de valores, o cuando se 
trate de valores representados mediante anotación en cuentas, cuotas de participación u 
otros procedimientos similares, se procederá de la siguiente forma:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1863 –
a) El embargo se efectuará mediante la comunicación de la diligencia de embargo a la 
entidad donde se encuentren anotados o depositados.
La diligencia afectará a todos los títulos, valores, efectos u otros activos financieros del 
deudor que puedan hallarse depositados o anotados en dicha entidad, hasta cubrir el 
importe que, con arreglo a las cotizaciones en el mercado secundario de valores, cubra la 
deuda.
b) El recaudador ejecutivo de la Seguridad Social ordenará su enajenación, que se 
realizará a través del mercado oficial en las mejores condiciones posibles, según las 
prácticas usuales de buena gestión. Si la orden es tramitada por la entidad depositaria o 
gestora, ésta podrá deducir del importe obtenido los gastos y comisiones que procedan. En 
caso contrario, la entidad entregará los títulos o los documentos que permitan su 
enajenación al recaudador ejecutivo de la Seguridad Social, que transmitirá la orden al 
organismo rector correspondiente para su cumplimiento.
c) El importe obtenido deberá ingresarse en la cuenta determinada al efecto por la 
Tesorería General de la Seguridad Social hasta el límite de lo debido.
2. Si los títulos, valores, efectos u otros activos a que se refiere el apartado anterior no 
están depositados o anotados en las entidades de depósito o especializadas en la gestión de 
valores, la diligencia de embargo se presentará al propietario o, en su caso, al depositario. 
Éste los entregará al recaudador ejecutivo juntamente con la póliza de compra o título de 
adquisición, disponiéndose su venta en la forma y por los medios previstos en los párrafos b) 
y c) del apartado 1.
3. Cuando se trate de valores u otros activos financieros no admitidos a cotización oficial, 
el embargo se comunicará a quien resulte obligado al pago, en caso de que éste hubiera de 
efectuarse periódicamente o en fecha determinada, o a la entidad emisora en el supuesto de 
que fueran redimibles o amortizables a voluntad de su tenedor o propietario.
A la comunicación del embargo se añadirá el requerimiento de que, a su vencimiento o, 
en el supuesto de no tener vencimiento, en el acto de recibir la comunicación, se retenga, a 
disposición de la unidad de recaudación ejecutiva, el importe o el mismo título o instrumento 
financiero, así como los intereses o dividendos que, en su caso, produzcan.
Artículo 99.  Embargo de acciones y participaciones sociales.
Cuando se embarguen participaciones en sociedades civiles, colectivas, comanditarias, 
en sociedades de responsabilidad limitada o acciones que no coticen en mercados 
secundarios oficiales, se comunicará el embargo a los administradores de la sociedad, que 
deberán poner en conocimiento de la unidad de recaudación ejecutiva la existencia de 
pactos de limitación a la libre transmisión de acciones o cualquier otra causa estatutaria o 
contractual que afecte a las acciones embargadas. El embargo también comprenderá los 
derechos económicos devengados a partir de la fecha de realización.
Artículo 100.  Embargo de intereses, rentas y frutos de toda especie.
1. Cuando se embarguen intereses, rentas y frutos del apremiado que se materialicen en 
pagos en dinero, la diligencia de embargo se notificará al deudor y a la persona o entidad 
pagadora, la cual debe retenerlos e ingresarlos en la cuenta determinada al efecto por la 
Tesorería General de la Seguridad Social hasta cubrir la cantidad adeudada.
Cuando los frutos que se deban embargar sean los correspondientes a los derechos de 
explotación de una obra protegida por la Ley 22/1987, de 11 de noviembre, de Propiedad 
Intelectual, aquéllos se considerarán como salarios, realizándose el embargo con las 
limitaciones, en cuanto cantidades a retener, contempladas para ellos.
2. En garantía del embargo de rentas o frutos obtenibles por el deudor en empresas o 
actividades comerciales, industriales y agrícolas, se nombrará un depositario que los 
administre cuando las circunstancias concurrentes así lo aconsejen.
Las funciones de administración del depositario incluirán la adopción de las medidas 
precisas para la obtención de los frutos y rentas de que se trate.
3. Si los frutos están asegurados, se notificará a la entidad aseguradora el embargo de 
las indemnizaciones o prestaciones que correspondan en caso de siniestro, las cuales 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1864 –
deberán ingresarse, una vez ocurrido el siniestro, en la cuenta determinada al efecto por la 
Tesorería General de la Seguridad Social.
Artículo 101.  Embargo de sueldos y prestaciones.
1. La diligencia de embargo de sueldos, salarios y pensiones u otras prestaciones se 
notificará al deudor y al pagador. Este último estará obligado a retener e ingresar 
periódicamente las cantidades retenidas, atendiendo a las limitaciones establecidas para el 
embargo de esta categoría de bienes, en la cuenta determinada al efecto por la Tesorería 
General de la Seguridad Social.
2. Si el deudor es beneficiario de más de una de dichas prestaciones, a efectos de 
deducir la parte inembargable, se acumularán todas ellas, y la cantidad embargada podrá 
detraerse de la percepción o percepciones que fije la unidad de recaudación ejecutiva. Si el 
deudor propone expresamente otra, le será aceptada, si ello no supone obstáculo para el 
cobro.
3. Cuando el embargo comprenda percepciones futuras, aún no devengadas, y existan 
otros bienes embargables, una vez cobradas las devengadas, podrán embargarse dichos 
bienes, sin esperar a los posibles devengos sucesivos, continuándose el apremio respecto 
del débito pendiente sobre los demás bienes del deudor.
Una vez cubierto el débito, el órgano de recaudación comunicará al pagador la 
suspensión de las retenciones.
Artículo 102.  Embargo de los restantes bienes muebles y de los semovientes.
1. El embargo de los demás bienes muebles y de los semovientes se llevará a efecto por 
el personal de la unidad de recaudación ejecutiva en el domicilio del deudor o, en su caso, 
en el lugar donde se encuentren los bienes, extendiéndose la correspondiente diligencia.
Si el resultado del embargo es positivo, se notificará la diligencia al deudor que no 
hubiese estado presente durante su realización.
2. Cuando para la práctica del embargo sea necesario el acceso a cualquier lugar que 
dependa del consentimiento de su titular, y este no lo prestara, se solicitará del juzgado 
competente autorización para la entrada, solicitud que se efectuará, según las circunstancias 
concurrentes, con carácter individualizado o de forma conjunta para varios deudores, 
justificando la necesidad de la entrada en domicilio o lugar donde se encuentren los bienes.
Si el juez denegase expresamente la autorización solicitada o transcurriesen tres meses 
sin haberse pronunciado, el Director Provincial de la Tesorería General de la Seguridad 
Social promoverá las actuaciones que procedan.
Consentido dicho acceso, o autorizado judicialmente, el embargo se practicará 
presentándose el personal de la unidad de recaudación ejecutiva en dicho lugar, ordenando 
su entrega al poseedor de los bienes, que se detallarán en la correspondiente diligencia. En 
caso de negativa a la entrega inmediata o imposibilidad de esta, se procederá al precinto o a 
la adopción de medidas necesarias para impedir la sustitución o levantamiento, todo lo cual 
se hará costar en diligencia.
Cuando no se encuentren bienes legalmente embargables o cuando los que encuentren 
no sean suficientes para garantizar el pago de la deuda, se hará constar en el expediente 
por medio de diligencia. En tal caso, deberán relacionarse genéricamente los que no se 
hayan trabado por estar exceptuados de embargo, al efecto de que la Dirección Provincial de 
la Tesorería General de la Seguridad Social competente pueda acordar el ejercicio de las 
acciones a que se refiere el artículo 1111 del Código Civil.
3. En los casos de oposición u obstrucción a las actuaciones materiales tendentes a la 
aprehensión de los bienes objeto de embargo, el personal de la unidad de recaudación 
ejecutiva podrá recabar de las autoridades gubernativas la protección y el auxilio necesarios 
para llevar a cabo el embargo de bienes, previa exhibición en caso necesario de la oportuna 
autorización judicial para la entrada en el domicilio o locales del deudor o de un tercero.
4. Las autoridades gubernativas prestarán la protección y colaboración necesarias a los 
recaudadores ejecutivos de la Seguridad Social, a su personal y a los demás órganos de 
gestión recaudatoria de la Tesorería General de la Seguridad Social en el ejercicio de las 
funciones que les están atribuidas para la recaudación en vía de apremio, incluido el auxilio 
de las fuerzas de orden público.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1865 –
5. Cuando el embargo afecte a bienes comprendidos en los artículos 12, 52, 53 y 54 de 
la vigente Ley sobre Hipoteca Mobiliaria y Prenda sin Desplazamiento, el recaudador 
ejecutivo expedirá mandamiento de embargo para su anotación preventiva en el Registro de 
Bienes Muebles correspondiente a la localidad. Estos mandamientos se expedirán en la 
forma establecida en el artículo 34 del reglamento de dicha ley, y se observarán en su 
tramitación las formalidades establecidas en el título III de su reglamento.
El recaudador ejecutivo de la Seguridad Social, al tiempo de proponer la enajenación del 
bien embargado, solicitará del Registro de Bienes Muebles correspondiente que se libre 
certificación acreditativa de las cargas que en él figuren sobre el bien que haya sido objeto 
de anotación preventiva, con expresión detallada de aquéllas y de sus titulares, incluyendo 
en la certificación al propietario del bien en ese momento y su domicilio. La unidad de 
recaudación ejecutiva, en su caso, practicará las comunicaciones a que se refiere el artículo 
104.3 de este reglamento.
6. Cuando se trate de automóviles, camiones, motocicletas, embarcaciones, aeronaves u 
otros vehículos, se procederá según lo dispuesto en los apartados anteriores. Si no fuese 
posible aprehender el bien, se requerirá al apremiado para que, en un plazo de cinco días, lo 
ponga a disposición de los órganos de recaudación con su documentación y llaves 
necesarias para su apertura, funcionamiento y, en su caso, custodia, advirtiéndole de que, 
en caso contrario, podrán ser suplidos a su costa.
No obstante, cuando las anotaciones preventivas o cancelaciones de embargo de dicho 
tipo de bienes sean practicadas por medios telemáticos, el órgano que designe el Director 
General de la Tesorería General de la Seguridad Social podrá expedir un único mandamiento 
por cada remisión electrónica de ficheros en el que se ordene dicha anotación o cancelación, 
en el registro correspondiente, de la totalidad de las diligencias de embargo o de 
levantamiento dictadas por las diferentes unidades de recaudación ejecutiva e incluidas en 
ellos.
Si no se efectúa la puesta a disposición ni se localiza el bien objeto de embargo, podrá 
procederse al embargo de otros bienes, pero el recaudador ejecutivo solicitará de las 
autoridades que tengan a su cargo la vigilancia de la circulación, y a las demás que proceda, 
la captura, depósito y precinto de los bienes citados en el lugar donde los hallen, impidan 
cualquier otra actuación en perjuicio de los derechos de la Seguridad Social y se pongan, en 
su caso, a disposición del recaudador embargante.
Cuando se decrete el embargo de una embarcación, se mandará practicar además 
anotación del embargo tanto en el Registro de matrícula de buques de la provincia marítima 
correspondiente como en la Sección primera del Registro de Bienes Muebles, y el 
recaudador ejecutivo comunicará a la autoridad marítima competente que el empresario 
correspondiente no se halla al corriente en la cotización a la Seguridad Social, a fin de que 
no autorice el despacho del buque o embarcación para su salida a la mar.
A efectos de embargo, los buques mercantes tendrán la consideración de bienes 
inmuebles.
7. Cuando se trate de embargo de bienes adquiridos por el sistema de ventas a plazo, se 
producirá el sobreseimiento del procedimiento de apremio respecto del bien inscrito en el 
Registro de bienes muebles cuando por certificación del registrador consten inscritos 
derechos a favor de personas distintas del deudor embargado.
Artículo 103.  Embargo de bienes inmuebles.
1. La diligencia de embargo de bienes inmuebles especificará los datos siguientes:
a) Nombre y apellidos, razón social o denominación del titular del derecho sobre la finca 
embargada o cuantos datos puedan contribuir a su identificación.
b) En el caso de fincas rústicas, naturaleza y nombre de dicha finca, lugar, según se 
denomine en la localidad, y término municipal donde radique; polígono y parcela catastrales; 
linderos y superficie.
c) En el caso de fincas urbanas, localidad, calle y número, u otros datos que permitan su 
identificación, locales y pisos de que se compone y su superficie.
d) Derechos del deudor sobre los inmuebles embargados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1866 –
e) Período, concepto a que corresponde el débito e importe total de la responsabilidad a 
que se afecta el inmueble por principal, recargo, intereses, en su caso, y costas.
f) Advertencia de que del embargo se tomará anotación preventiva en el Registro de la 
Propiedad a favor de la Tesorería General de la Seguridad Social.
2. El embargo de bienes inmuebles se notificará al deudor, a su cónyuge, a los terceros 
poseedores, a los acreedores hipotecarios y a los anotantes anteriores. En dicho acto se 
requerirá al deudor la entrega de los títulos de propiedad a efectos de la valoración y, en su 
caso, inmatriculación o inscripción de la finca embargada.
3. Cuando el deudor no presentara los títulos en el plazo señalado y se tratara de bienes 
inscritos, la unidad de recaudación ejecutiva dirigirá mandamiento a los registradores de la 
propiedad para que, a costa de los deudores, libren certificaciones de los extremos que 
sobre la titulación dominical de tales bienes consten en el Registro.
Cuando no estuviesen inscritos títulos de dominio ni los deudores los presentasen, los 
rematantes de los bienes deberán, si les interesa, sustituirlos por los medios establecidos en 
el título VI de la Ley Hipotecaria, incumbiéndoles instar el procedimiento que corresponda, 
sin que la Tesorería General de la Seguridad Social contraiga otra obligación a este respecto 
que la de emitir, si el deudor no otorga la escritura de venta, el certificado de adjudicación.
Artículo 104.  Mandamiento de anotación de embargo de bienes inmuebles.
1. Los mandamientos que para obtener la anotación preventiva de embargo de bienes 
inmuebles expidan los recaudadores ejecutivos de la Tesorería General de la Seguridad 
Social tendrán, a todos los efectos, la misma virtualidad que si emanasen de la autoridad 
judicial.
2. El mandamiento para la anotación preventiva de embargo de bienes inmuebles debe 
contener, en todo caso, los siguientes requisitos:
a) Nombre y apellidos del recaudador ejecutivo o funcionario de la unidad de 
recaudación ejecutiva que practica el embargo.
b) Transcripción literal de la diligencia de embargo del inmueble o inmuebles de que se 
trate, indicando a quiénes y en qué concepto se notificó el embargo.
c) Nombre y apellidos o razón social del deudor y expresión del derecho que tenga sobre 
los bienes embargados.
d) Período, concepto a que corresponda el débito e importe de la responsabilidad a que 
se afecta el inmueble por principal, recargos, intereses y costas.
e) Fecha en que se expide el mandamiento de anotación de embargo.
f) Expresión de que la anotación habrá de hacerse a favor de la Tesorería General de la 
Seguridad Social.
3. Simultáneamente a la expedición del mandamiento para anotación preventiva, el 
recaudador solicitará del registrador de la propiedad que se libre certificación acreditativa de 
las cargas que en el Registro figuren sobre cada finca, con expresión detallada de aquéllas y 
de sus titulares, incluyendo en la certificación al propietario de la finca en ese momento y su 
domicilio.
La unidad de recaudación ejecutiva comunicará inmediatamente el embargo a quienes 
ostentando algún derecho sobre la finca embargada no hayan sido objeto de notificación con 
anterioridad.
Artículo 105.  Presentación de los mandamientos de embargo en el Registro de la 
Propiedad.
1. El mandamiento de embargo se presentará directamente o por cualquier medio 
electrónico, informático o telemático en el Registro de la Propiedad, el cual de modo 
inmediato acusará recibo de la presentación y expedirá en un momento posterior nota 
acreditativa de haber quedado extendida la anotación oportuna o de no haber podido 
practicarse, expresando detalladamente en este caso no sólo los defectos advertidos, sino 
también la forma y medio de subsanarlos.
Cuando el mandamiento se adelante por telefax desde la unidad de recaudación 
ejecutiva a fin de que cause asiento de presentación, quedará en suspenso la práctica de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1867 –
anotación hasta que se presente el documento original, lo que inexcusablemente deberá 
hacerse en el plazo máximo de 10 días siguientes a dicha remisión.
2. Si la finca o fincas no constasen inscritas o no fuese posible extender la anotación por 
cualquier defecto subsanable, se tomará razón del embargo en el libro de inscripciones 
correspondiente y se hará constar así en la contestación al mandamiento.
Cuando se trate de fincas no inscritas, la unidad de recaudación ejecutiva solicitará del 
deudor que subsane la falta de inscripción. Si el deudor no llevara a efecto la inscripción, el 
director provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social, a la vista de las 
circunstancias que concurran en el expediente, ordenará que se inicien las actuaciones 
necesarias para suplir los títulos de dominio por los medios previstos en el título VI de la Ley 
Hipotecaria o la enajenación en subasta pública del bien embargado sin suplir previamente 
la falta de títulos de propiedad. En este último caso, tal circunstancia se expresará en el 
respectivo anuncio de subasta y se observará lo previsto en la regla 5.ª del artículo 140 del 
Reglamento Hipotecario.
3. En caso de suspensión de la anotación preventiva de embargo por defectos 
subsanables, el recaudador ejecutivo solicitará al registrador correspondiente la prórroga de 
plazo para la subsanación, al menos, ocho días antes de que finalice el plazo de 60 días 
que, como ordinario, señala el artículo 96 de la Ley Hipotecaria.
4. El registrador practicará el asiento que proceda y expedirá la certificación referente a 
cargas y gravámenes, dentro del plazo fijado en la Ley Hipotecaria.
La Tesorería General de la Seguridad Social podrá ejercitar cuantas acciones civiles 
procedan legalmente para exigir responsabilidades de los daños y perjuicios a que diere 
lugar la dilación de los registradores en la práctica de los servicios que les encomienda este 
reglamento.
Artículo 106.  Embargo de empresa.
1. Podrá decretarse el embargo de la empresa cuando, atendiendo a todas las 
circunstancias, resulte preferible al embargo de sus distintos elementos patrimoniales.
2. Del acto del embargo se extenderá la correspondiente diligencia en la que se harán 
constar, inventariados, todos los bienes y derechos de la empresa embargada.
3. Si en el patrimonio de la empresa estuvieran incluidos bienes susceptibles de 
inscripción en los registros públicos, se practicará respecto de aquellos la correspondiente 
anotación preventiva de embargo.
4. El embargo de empresa comprenderá, si los hubiera, los siguientes bienes y 
derechos:
a) Derechos de traspaso o de subarriendo de la finca, si ésta fuera arrendada para uso 
distinto del de vivienda o los de cesión del contrato de arrendamiento, en su caso, así como 
las instalaciones del local.
b) Derechos de propiedad intelectual e industrial.
c) Utillaje, máquinas, mobiliario, utensilios y demás instrumentos de producción y trabajo.
d) Mercaderías y materias primas.
e) Posibles indemnizaciones.
f) Cualesquiera otros bienes y derechos susceptibles de embargo.
5. Según las circunstancias del caso, podrá acordarse la adopción de alguna de las 
medidas siguientes:
a) El precinto del local hasta la enajenación de lo embargado.
b) El nombramiento de un depositario con funciones de administrador en las condiciones 
que se establecen en los artículos siguientes.
Sección 3.ª Depósito de bienes embargados
Artículo 107.  Lugares para el depósito.
1. Los bienes embargados seguirán depositados en los lugares o entidades en que se 
encuentren al ser trabados si, a juicio del recaudador ejecutivo de la Seguridad Social, 
ofrecen garantías de seguridad y solvencia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1868 –
2. Cuando los bienes embargados se encontraren en lugares que no ofrezcan estas 
garantías, se depositarán:
a) En los locales de la propia Tesorería General de la Seguridad Social destinados a tal 
efecto.
b) En los locales de otros entes públicos o empresas privadas dedicados habitualmente 
a actividades de depósito, siempre que reúnan condiciones para ello.
c) En defecto de los anteriores, en locales de personas físicas o jurídicas, distintas del 
deudor, que ofrezcan esas garantías de seguridad y solvencia, previa designación de 
aquéllas como depositarios.
d) Excepcionalmente, en los propios locales donde estuvieran ubicados, cuando se trate 
de bienes de difícil o costoso transporte, procediéndose en caso necesario a su precinto o a 
la adopción de medidas que garanticen su seguridad e integridad.
Artículo 108.  Funciones del depositario.
1. El depositario, sea éste un tercero o el propio deudor, está obligado a custodiar y 
conservar los bienes embargados, a exhibirlos cuando la unidad de recaudación ejecutiva lo 
disponga y a entregarlos a la persona que el recaudador ejecutivo designe. En su 
nombramiento se tendrá en cuenta su capacitación profesional cuando la naturaleza de los 
bienes exija una especial actividad para su conservación y custodia.
2. Cuando el depositario fuera nombrado también administrador de los bienes 
embargados, sus funciones, además de las señaladas, comprenderán las habituales de 
gestión de bienes y negocios, debiendo ingresar en las cuentas de la Tesorería General de la 
Seguridad Social las cantidades resultantes de dicha gestión.
En este último caso, el nombramiento se realizará por el Director Provincial de la 
Tesorería General de la Seguridad Social, que establecerá la clase y cuantía de las 
operaciones que requieran su previa autorización.
Artículo 109.  Derechos, deberes y responsabilidad del depositario de bienes embargados.
1. El depositario, salvo cuando se trate del propio deudor o de un ente público, tiene 
derecho a la retribución convenida por la prestación de sus servicios y al reintegro de los 
gastos que haya soportado por razón del depósito cuando no estén incluidos en dicha 
retribución.
2. Se consideran gastos reintegrables a los depositarios los siguientes:
a) Los de transporte de los bienes embargados al lugar en que hayan de depositarse, así 
como los de embalaje, acondicionamiento, almacenaje, guarda, custodia, entretenimiento y 
conservación.
b) Los originados por el desempeño de funciones de administración necesarias para la 
gestión de los bienes embargados.
c) Para incluir otros gastos será precisa autorización de la Dirección Provincial de la 
Tesorería General de la Seguridad Social.
3. Además de los deberes inherentes a sus funciones como depositario y, en su caso, 
como administrador de los bienes embargados, el depositario tiene el deber de rendir las 
cuentas que le sean ordenadas por los órganos de recaudación y de cumplir las medidas 
que para la mejor administración y conservación de los bienes sean acordadas por dichos 
órganos. En caso de incumplimiento de dichos deberes, se designará un nuevo depositario, 
sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal en que pueda incurrir.
4. El depositario será responsable solidario de la deuda hasta el límite del importe en que 
estén valorados los bienes embargados cuando colabore o consienta en su levantamiento, 
responsabilidad que le será exigida conforme al procedimiento establecido en este 
reglamento, sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal en que pueda incurrir.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1869 –
CAPÍTULO III
Enajenación de los bienes embargados
Sección 1.ª Enajenación en favor de terceros
Artículo 110.  Valoración de bienes.
1. Los órganos de recaudación, en su caso, y aquellas personas o entidades que 
designe la Tesorería General de la Seguridad Social procederán a valorar los bienes 
embargados con referencia a precios de mercado y de acuerdo con los criterios habituales 
de valoración. Cuando los bienes de que se trate, en función de la legislación aplicable, 
tengan precio tasado para su enajenación, será éste el que se considere para los trámites de 
la enajenación.
2. La unidad de recaudación ejecutiva de la Seguridad Social notificará la valoración al 
deudor, el cual, en caso de discrepancia, podrá presentar valoración contradictoria en el 
plazo de 15 días, ampliable cuando las circunstancias concurrentes así lo aconsejen.
Si la diferencia entre ambas valoraciones, consideradas por la suma de los valores 
asignados a la totalidad de los bienes, no excediera del 20 por ciento de la menor, se 
estimará como valor de los bienes el de la tasación más alta. En caso contrario, la unidad de 
recaudación ejecutiva solicitará de los colegios o asociaciones profesionales o mercantiles 
oportunos la designación de otro perito tasador, que deberá realizar nueva valoración en 
plazo no superior a 15 días desde su designación. Dicha valoración habrá de estar 
comprendida entre los límites de las efectuadas anteriormente y será la definitivamente 
aplicable.
3. Cuando el tasador designado no cumpliera dentro del plazo que se le señale el 
cometido que hubiera aceptado, se entenderá que renuncia al cargo, y, sin perjuicio de la 
exigencia de responsabilidades en que pueda haber incurrido, se procederá a la designación 
del que haya de sustituirle.
Artículo 111.  Fijación del tipo para la enajenación.
1. La valoración obtenida según los criterios del artículo anterior servirá como tipo para la 
enajenación.
2. Si sobre los bienes embargados existiesen cargas o gravámenes de carácter real, 
servirá como tipo para la subasta la diferencia entre el valor de los bienes y el de las cargas 
o gravámenes anteriores que sean preferentes al derecho anotado de la Seguridad Social, 
que quedarán subsistentes, sin aplicarse a su extinción el precio del remate. A tales efectos, 
se llevarán a cabo las actuaciones oportunas para comprobar si las cargas inscritas 
subsisten o han sido modificadas por pagos posteriores a su inscripción u otras causas.
