como los que resulten acreditados, por la aplicación de los coeficientes en razón de la 
realización de trabajos penosos, tóxicos, peligrosos o insalubres.
3. Para tener derecho al incremento del 2 por 100 a que hace referencia el apartado 1 
tendrá que acreditarse un año completo de cotización, sin que a estos efectos pueda 
asimilarse a un año la fracción del mismo. De igual modo, no se tendrá en cuenta el cómputo 
de la parte proporcional por gratificaciones extraordinarias, correspondientes a cotizaciones 
posteriores al cumplimiento de los sesenta y cinco años.
4. Los años exonerados de cotización a que hace referencia el artículo 112 bis de la Ley 
General de la Seguridad Social se computarán a efectos de aumentar la cuantía de la 
pensión de jubilación, en el supuesto recogido en el apartado 1 de este artículo.
5. En los casos de pensiones de jubilación que se encuentren suspendidas en su percibo 
por la realización de una actividad incompatible con la misma, los años de cotización 
posteriores a dicha suspensión se tendrán en cuenta para acreditar el porcentaje adicional a 
que hace referencia el apartado 1 de este artículo, cuya aplicación se llevará a cabo, en todo 
caso, desde la fecha en que se acredite el período de cotización de treinta y cinco años.
En los supuestos de acceso anticipado a la pensión de jubilación, los períodos de 
cotización acreditados tras la suspensión se aplicarán, en primer lugar, a incrementar el 
porcentaje ordinario sobre la base reguladora y a minorar el coeficiente reductor de la 
pensión de jubilación. Una vez que se haya alcanzado el porcentaje del 100 por 100 y 
suprimido dicho coeficiente, el exceso de períodos de cotización, computados por años 
completos, podrá aplicarse para el incremento adicional de la base reguladora a que se 
refiere el apartado 1.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 104  Establecimiento de un sistema de jubilación gradual y flexible
– 2137 –
6. En ningún caso, la cuantía total de la pensión que resulte por aplicación de los 
porcentajes señalados en el apartado 1 de este artículo, podrá superar la cuantía íntegra que 
establezca anualmente la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado como 
límite máximo de percepción de pensión pública.
SECCIÓN 3.ª JUBILACIÓN FLEXIBLE
Artículo 4.  Ámbito de aplicación.
Lo dispuesto en esta sección será de aplicación a todos los Regímenes de la Seguridad 
Social, con la salvedad establecida en la disposición adicional primera del presente Real 
Decreto.
Artículo 5.  Concepto.
1. Se considera como situación de jubilación flexible la derivada de la posibilidad de 
compatibilizar, una vez causada, la pensión de jubilación con un trabajo a tiempo parcial, 
dentro de los límites de jornada a que se refiere el artículo 12.6 de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, con la consecuente minoración de aquélla en proporción inversa a la 
reducción aplicable a la jornada de trabajo del pensionista, en relación a la de un trabajador 
a tiempo completo comparable, en los términos señalados en el apartado 1 del artículo 12 de 
la Ley del Estatuto de los Trabajadores antes mencionada.
2. Fuera de los supuestos señalados en el apartado anterior, la percepción de la pensión 
de jubilación será incompatible con la realización de actividades, lucrativas o no, que den 
lugar a la inclusión en cualquiera de los Regímenes de la Seguridad Social, así como en los 
supuestos previstos en los apartados 2 y 3 del artículo 165 de la Ley General de la 
Seguridad Social.
Artículo 6.  Comunicación de actividades a la Entidad gestora y efectos.
1. El pensionista de jubilación, antes de iniciar las actividades realizadas mediante 
contrato a tiempo parcial, deberá comunicar tal circunstancia a la Entidad gestora respectiva.
2. El importe de la pensión a percibir se reducirá en proporción inversa a la reducción de 
la jornada de trabajo por el pensionista, en relación a la de un trabajador a tiempo completo 
comparables, en los términos señalados en el artículo 12.1 del Estatuto de los Trabajadores.
La minoración de la cuantía de la pensión tendrá efectos desde el día en que comience 
la realización de las actividades.
3. La falta de comunicación indicada en el apartado 1 tendrá como efectos el carácter 
indebido de la pensión, en el importe correspondiente a la actividad a tiempo parcial, desde 
la fecha de inicio de las correspondientes actividades y la obligación de reintegro de lo 
indebidamente percibido, sin perjuicio de las sanciones que procedan de acuerdo con lo 
previsto en la Ley sobre infracciones y sanciones en el orden social, texto refundido 
aprobado por Real Decreto legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
Artículo 7.  Compatibilidad e incompatibilidad.
1. La pensión de jubilación flexible será incompatible con las pensiones de incapacidad 
permanente que pudieran corresponder por la actividad desarrollada, con posterioridad al 
reconocimiento de la pensión de jubilación, cualquiera que sea el Régimen en que se causen 
aquéllas.
2. El percibo de la pensión de jubilación flexible será compatible con las prestaciones de 
incapacidad temporal o de maternidad, derivadas de la actividad efectuada a tiempo parcial.
Artículo 8.  Efecto de las cotizaciones efectuadas tras la suspensión de la pensión.
1. Las cotizaciones efectuadas en las actividades realizadas, durante la suspensión 
parcial del percibo de la pensión de jubilación, surtirán efectos para la mejora de la pensión, 
una vez producido el cese en el trabajo.
2. A los efectos previstos en el apartado anterior, una vez comunicado el cese en la 
realización de las actividades a la Entidad gestora competente, se restablecerá el percibo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 104  Establecimiento de un sistema de jubilación gradual y flexible
– 2138 –
íntegro de la pensión de jubilación, modificada su cuantía, en su caso, por aplicación de las 
reglas siguientes:
1.ª Se procederá a calcular de nuevo la base reguladora, mediante el cómputo de las 
nuevas cotizaciones y aplicando las reglas que estén vigentes en el momento del cese en la 
actividad, salvo que la aplicación de lo establecido en esta regla diese como resultado una 
reducción del importe de la base reguladora anterior, en cuyo caso se mantendrá esta última, 
si bien aplicando a la cuantía de la pensión las revalorizaciones habidas desde la fecha de 
determinación de la base reguladora hasta la del cese en el trabajo.
2.ª Las cotizaciones efectuadas, tras la minoración del importe de la pensión de 
jubilación, darán lugar a la modificación del porcentaje aplicable a la base reguladora, en 
función del nuevo período de cotización acreditado.
Asimismo, las cotizaciones indicadas surtirán efectos para disminuir o, en su caso, 
suprimir, el coeficiente reductor que se hubiese aplicado, en el momento de causar derecho 
a la pensión, en el caso de acceso anticipado a la jubilación, por aplicación de lo establecido 
en el apartado 3 del artículo 161 o en la disposición transitoria tercera, ambos de la Ley 
General de la Seguridad Social.
3. Si el trabajador falleciese durante la situación de jubilación flexible, a efectos del 
cálculo de las prestaciones de muerte y supervivencia que correspondan, los beneficiarios 
podrán optar por que aquéllas se calculen desde la situación de activo del causante o, en su 
caso, desde la situación de pensionista del mismo. En este último supuesto, se tomará como 
base reguladora de las prestaciones de muerte y supervivencia la que sirvió para la 
determinación de la pensión de jubilación, aplicándose las revalorizaciones habidas desde el 
momento en que se determinó la correspondiente base reguladora.
Artículo 9.  Otros efectos.
Durante el percibo de la pensión de jubilación flexible, los titulares de la misma 
mantendrán la condición de pensionista a efectos de reconocimiento y percibo de las 
prestaciones sanitarias.
CAPÍTULO II
Prestaciones de incapacidad permanente
Artículo 10.  Beneficiarios mayores de sesenta y cinco años.
1. No se reconocerá el derecho a las prestaciones de incapacidad permanente, cuando 
el beneficiario, en la fecha del hecho causante, tenga sesenta y cinco o más años y reúna 
todos los requisitos para acceder a la pensión de jubilación en el sistema de la Seguridad 
Social, excepto que el origen de la incapacidad permanente se deba a contingencias 
profesionales.
A tales efectos, para la determinación de la edad de sesenta y cinco años, no se tendrán 
en cuenta las bonificaciones o anticipaciones de edad que, en su caso, correspondan.
2. Tendrán derecho a las prestaciones de incapacidad permanente, por contingencias 
comunes y en la cuantía prevista en el artículo siguiente, las personas que, reuniendo las 
condiciones exigidas, sean declaradas en tal situación cuando en la fecha del hecho 
causante tengan cumplidos sesenta y cinco años y no reúnan todos los requisitos para 
acceder a la pensión de jubilación en el sistema de la Seguridad Social.
Artículo 11.  Cuantía de la pensión de incapacidad permanente derivada de contingencias 
comunes respecto de quienes no reúnan los requisitos para acceder a la pensión de 
jubilación.
1. En los casos en que el trabajador, con sesenta y cinco o más años, acceda a la 
pensión de incapacidad permanente, derivada de contingencias comunes por serle de 
aplicación lo establecido en el apartado 2 del artículo anterior, la cuantía de la pensión de 
incapacidad permanente será equivalente al resultado de aplicar a la correspondiente base 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 104  Establecimiento de un sistema de jubilación gradual y flexible
– 2139 –
reguladora el porcentaje que corresponda al período mínimo de cotización que esté 
establecido, en cada momento, para el acceso a la pensión de jubilación.
2. Si el trabajador fuese calificado como gran inválido, tendrá derecho a la pensión a que 
se refiere el apartado anterior, incrementándose su cuantía en un 50 por 100.
CAPÍTULO III
Cálculo de la base reguladora en supuestos de exoneración de cuotas de 
Seguridad Social
Artículo 12.  Cálculo de la base reguladora en supuestos de exoneración de cuotas de 
Seguridad Social para trabajadores por cuenta ajena con sesenta y cinco o más años.
Por los períodos de actividad en los que no se hayan efectuado cotizaciones por 
contingencias comunes, en los términos previstos en el artículo 112 bis de la Ley General de 
la Seguridad Social, referido a trabajadores con contrato indefinido con sesenta y cinco o 
más años de edad, con exclusión de los incluidos en los Regímenes especiales Agrario y de 
Empleados de Hogar, que tuvieran acreditados treinta y cinco o más años de cotización 
efectiva a la Seguridad Social, a efectos de determinar la base reguladora de las 
prestaciones derivadas de contingencias comunes, con excepción de la incapacidad 
temporal, se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
1.ª Se tomarán las bases por las que hubiera venido cotizando el interesado, salvo que 
sean superiores al resultado de incrementar el promedio de las bases de cotización del año 
natural inmediatamente anterior, en el porcentaje de variación media conocida del índice de 
precios al consumo en el último año indicado, más dos puntos porcentuales.
2.ª Si las bases de cotización declaradas fuesen superiores al promedio de las del año 
anterior, incrementadas según lo dispuesto en la regla 1.a, se tomará como base de 
cotización dicha cuantía.
3.ª A efectos del cálculo del promedio citado en la regla 1.a se tomarán las bases de 
cotización correspondientes a la actividad y empresa por la que esté exonerado de 
cotización y por jornada equiparable a la que se esté realizando.
4.ª Si no existieran bases de cotización en todas las mensualidades del año natural 
anterior, se tomará el promedio de las bases de cotización que existan, dividido por el 
número de meses al que las mismas correspondan.
5.ª De no existir bases de cotización por la actividad que se encuentra sujeta a la 
exoneración de cuotas, se tomarán las bases de cotización que tenga el interesado por 
trabajos por cuenta ajena realizados durante el año anterior al comienzo de dicha 
exoneración, en jornada equiparable a la que se encuentre exenta de cotización.
6.ª De no existir bases de cotización en el año anterior, se tomarán las bases de 
cotización del primer año en que existan, calculando el promedio citado en la regla 1.a y 
aplicando las reglas citadas en los apartados anteriores. Dicho promedio se incrementará en 
el porcentaje de variación media del año o años naturales anteriores hasta llegar al año 
correspondiente al del período de exoneración de cuotas.
Artículo 13.  Cálculo de la base reguladora en supuestos de exoneración de cuotas de 
Seguridad Social para trabajadores por cuenta propia con sesenta y cinco o más años.
Por los períodos de actividad en los que los trabajadores por cuenta propia, en los 
términos establecidos en la disposición adicional trigésima segunda de la Ley General de la 
Seguridad Social, estén exentos de cotizar a la Seguridad Social, por tener cumplidos 
sesenta y cinco o más años de edad y acreditar treinta y cinco o más años de cotización 
efectiva a la Seguridad Social, a efectos de determinar la base reguladora de las 
prestaciones derivadas de contingencias comunes, con excepción de la incapacidad 
temporal, se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
1.ª Las bases de cotización tomadas en consideración para la determinación de la base 
reguladora serán equivalentes al resultado de incrementar el promedio de las bases de 
cotización del año natural inmediatamente anterior al comienzo del período de exención de 
cotización, en el porcentaje de variación media conocida del índice de precios al consumo en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 104  Establecimiento de un sistema de jubilación gradual y flexible
– 2140 –
el último año indicado, sin que las bases así calculadas puedan ser inferiores a la cuantía de 
la base mínima de cotización fijada anualmente en la correspondiente Ley de Presupuestos 
Generales del Estado.
2.ª A efectos del cálculo de dicho promedio se tomarán las bases de cotización 
correspondientes a la actividad por cuenta propia por la que esté exonerado de cotización.
3.ª Si no existieran bases de cotización en todas las mensualidades del año natural 
anterior al comienzo del período de exención de cotización, se tomará el promedio de las 
bases de cotización que existan, dividido por el número de meses al que las mismas 
correspondan.
4.ª De no existir bases de cotización en el año anterior, se tomarán las bases de 
cotización del primer año en que existan, calculando el promedio citado conforme a las 
reglas citadas en los apartados anteriores ; dicho promedio se incrementará en el porcentaje 
de variación media del año o años naturales anteriores hasta llegar al año correspondiente al 
del período de exoneración de cuotas.
Disposición adicional primera.  Regímenes excluidos.
Las disposiciones previstas en este Real Decreto no serán de aplicación al Régimen 
especial de la Seguridad Social de los Funcionarios Civiles del Estado, al Régimen especial 
de la Seguridad Social de las Fuerzas Armadas y al Régimen especial de la Seguridad 
Social del personal al servicio de la Administración de Justicia.
Disposición adicional segunda.  Cómputo recíproco de cotizaciones.
Los supuestos de jubilación anticipada regulados en el capítulo I de este Real Decreto, 
cuando el trabajador acredite cotizaciones a más de un Régimen del sistema, se regirán en 
todo caso por las normas en vigor sobre cómputo recíproco de cotizaciones, aplicándose las 
normas especiales en esta materia, establecidas en la Ley 47/1998, de 23 de diciembre, 
exclusivamente a los supuestos de jubilación anticipada al amparo de normas de derecho 
transitorio, reguladas en las disposiciones transitorias primera y segunda de este Real 
Decreto.
Disposición transitoria primera.  Jubilación anticipada, en determinados supuestos, por los 
trabajadores que tuvieran la condición de mutualista laboral el 1 de enero de 1967.
1. Los trabajadores que tuvieran la condición de mutualista laboral con anterioridad al 1 
de enero de 1967, acrediten más de treinta años completos de cotización y soliciten la 
jubilación anticipada derivada del cese en el trabajo, por causa no imputable al trabajador, 
verán reducida la cuantía de la pensión por cada año o fracción de año que, en el momento 
del hecho causante, le falte al trabajador para cumplir los sesenta y cinco años de edad. 
Dicho porcentaje de reducción será, en función de los años completos de cotización 
acreditados, el siguiente:
a) Entre treinta y uno y treinta y cuatro años de cotización acreditados: 7,5 por 100.
b) Entre treinta y cinco y treinta y site años de cotización acreditados: 7 por100.
c) Entre treinta y ocho y treinta y nueve años de cotización acreditados 6,5 por 100.
d) Con cuarenta o más años de cotización acreditados: 6 por 100.
2. A tales efectos, se entenderá por libre voluntad del trabajador la inequívoca 
manifestación de voluntad de quien, pudiendo continuar su relación laboral y no existiendo 
razón objetiva que la impida, decide poner fin a la misma. Se presumirá que el cese en la 
relación laboral se produjo de forma involuntaria, cuando la extinción se haya producido por 
alguna de las causas previstas en el artículo 208.1.1 de la Ley General de la Seguridad 
Social.
3. También serán de aplicación los porcentajes señalados en el apartado 1 anterior, en 
los supuestos referidos a continuación, siempre que la extinción de la relación laboral 
anterior haya venido precedida por alguna de las causas señaladas en el apartado 2 
anterior:
a) Beneficiarios de la prestación de desempleo, cuando ésta se extinga por agotamiento 
del plazo de duración de la prestación o por pasar a ser pensionista de jubilación, de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 104  Establecimiento de un sistema de jubilación gradual y flexible
– 2141 –
conformidad con lo señalado, respectivamente, a los párrafos a) y f), apartado 1, del artículo 
213 del texto refundido de la Ley General de Seguridad Social.
b) Beneficiarios del subsidio por desempleo, de nivel asistencial, mayores de cincuenta y 
dos años.
c) Trabajadores mayores de cincuenta y dos años que no reúnan los requisitos para 
acceder al subsidio por desempleo de mayores de dicha edad, una vez agotada la 
prestación por desempleo, y continúen inscritos como demandantes de empleo en las 
oficinas del servicio público de empleo.
4. A efectos del cómputo de los años de cotización a que se refiere el apartado 1, se 
aplicarán las normas establecidas para determinar la cuantía de la pensión de jubilación con 
la edad ordinaria de sesenta y cinco años.
5. Las referencias que en esta disposición transitoria se efectúan al 1 de enero de 1967 
deberán entenderse efectuadas a la fecha que determinen sus diversas normas reguladoras, 
respecto de los colectivos integrados en el Régimen General que tengan establecida otra 
fecha distinta, así como para los trabajadores que hayan sido cotizantes a las entonces 
Mutualidades Laborales del Carbón.
Disposición transitoria segunda.  Régimen especial de Trabajadores del Mar.
En los supuestos de acceso a la jubilación anticipada en el Régimen especial de 
Trabajadores del Mar, en los términos previstos en la disposición transitoria tercera del 
Reglamento General de dicho Régimen especial, aprobado por Decreto 1867/1970, de 9 de 
julio, cuando se acrediten menos de treinta y ocho años de cotización, y cualquiera que sea 
la causa de extinción de la relación laboral previa, la cuantía de la pensión se reducirá, por 
cada año que en el momento del hecho causante le falte al trabajador para cumplir los 
sesenta y cinco años de edad, en un porcentaje del 7 por 100, por aplicación de lo 
establecido en la Orden de 3 de enero de 1977.
Cuando se acrediten treinta y ocho o más años de cotización, y la extinción de la relación 
laboral se produzca por alguna de las causas establecidas en el apartado 2 de la disposición 
transitoria primera de este Real Decreto, el porcentaje de reducción será, en función de los 
años de cotización acreditados, el siguiente:
a) Entre treinta y ocho y treinta y nueve años completos de cotización acreditados: 6,5 
por 100.
b) Con cuarenta o más años completos de cotización acreditados: 6 por 100.
Disposición transitoria tercera.  Pensiones de jubilación suspendidas a la entrada en vigor 
del Real Decreto.
Los pensionistas que, en la fecha de entrada en vigor del presente Real Decreto, tengan 
suspendida la pensión, en virtud de lo dispuesto en el artículo 16 de la Orden del entonces 
Ministerio de Trabajo de 18 de enero de 1967, por la que se establecen normas para la 
aplicación y desarrollo de la pensión de jubilación en el Régimen General de la Seguridad 
Social, podrán acogerse a lo establecido en la sección 3.a, capítulo I, del mismo.
Los efectos de la rehabilitación del percibo de la pensión, en el importe que corresponda, 
en función de la jornada realizada, tendrán una retroactividad máxima de tres meses desde 
la fecha de la solicitud, sin que, en ningún caso, los mismos puedan ser anteriores a la fecha 
de entrada en vigor de este Real Decreto.
Disposición derogatoria única.  Disposiciones que se derogan.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente Real Decreto y, expresamente, el artículo 6 y la disposición 
transitoria segunda del Real Decreto 1647/1997, de 31 de octubre, por el que se desarrollan 
determinados aspectos de la Ley 24/1997, de 15 de julio, de consolidación y racionalización 
del sistema de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 104  Establecimiento de un sistema de jubilación gradual y flexible
– 2142 –
Disposición final primera.  Facultades de aplicación y desarrollo.
Se faculta al Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para dictar las disposiciones 
generales que sean necesarias para la aplicación y desarrollo de lo que se dispone en el 
presente Real Decreto.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
El presente Real Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
"Boletín Oficial del Estado".
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 104  Establecimiento de un sistema de jubilación gradual y flexible
– 2143 –
§ 105
Real Decreto 453/2022, de 14 de junio, por el que se regula la 
determinación del hecho causante y los efectos económicos de la 
pensión de jubilación en su modalidad contributiva y de la prestación 
económica de ingreso mínimo vital, y se modifican diversos 
reglamentos del sistema de la Seguridad Social que regulan distintos 
ámbitos de la gestión
Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones
«BOE» núm. 142, de 15 de junio de 2022
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2022-9850
En el ámbito del reconocimiento del derecho a las prestaciones económicas contributivas 
de la Seguridad Social se hace necesario dar una nueva regulación a la determinación del 
hecho causante en relación con la pensión de jubilación, en su modalidad contributiva, con el 
fin de ampliar la protección otorgada y adecuarla a los cambios sociolaborales y a la 
evolución económica producida desde que se aprobó la dispersa y en muchos casos rígida 
normativa que rige esta importante institución.
El hecho causante de la pensión de jubilación se fija en la fecha en la que, por reunirse 
todos los requisitos exigidos, se causa derecho a la prestación, teniendo incidencia en el 
cálculo y en los efectos económicos de esta, lo que determina que, en ocasiones, una misma 
persona tenga la posibilidad teórica de acceder a la jubilación en fechas diferentes y bajo 
distintas circunstancias, así como que la pensión que pudiera corresponderle en cada caso 
tenga un contenido y efectos no siempre coincidentes.
De ahí la relevancia de la fecha que se tome como referente para fijar el hecho causante 
de la pensión, máxime si tenemos en cuenta que una vez reconocida no es posible causarla 
nuevamente, sin perjuicio de que, en determinados supuestos y como consecuencia de la 
realización de nuevos trabajos o actividades, sea factible volver a calcularla.
Con el fin de evitar las consecuencias negativas para los trabajadores que pueden 
derivarse de la fecha en que la normativa fija el hecho causante de la pensión de jubilación 
en ciertos supuestos, resulta necesario establecer una regulación que flexibilice su 
determinación, posibilitando, con ciertas limitaciones derivadas del propio concepto de 
jubilación, que sea el propio interesado el que indique la fecha en la cual, reunidas las 
condiciones para ello, debe fijarse aquel. Se refuerza así tanto el carácter voluntario que ha 
de presidir el acceso a la pensión de jubilación como la autonomía para decidir el momento y 
circunstancias de este.
Asimismo, resulta necesario establecer de forma expresa la fecha en que ha de fijarse el 
hecho causante de la prestación económica de ingreso mínimo vital, de conformidad con lo 
previsto en Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso mínimo vital, 
haciéndolo coincidir con la fecha de presentación de la solicitud.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2144 –
Por otra parte, se aborda la modificación de diversas normas reglamentarias que afectan 
a los distintos ámbitos de la gestión, mediante la incorporación de diversas disposiciones 
finales en este real decreto, toda vez que las modificaciones legales de las que viene siendo 
objeto el sistema de la Seguridad Social y la necesidad de evolución de este así lo 
aconsejan para mejorar la gestión en los múltiples aspectos que esta abarca, tales como 
afiliación, cotización, recaudación, prestaciones, entidades colaboradoras, y para adaptarse 
a las nuevas circunstancias y a los nuevos medios tecnológicos de que dispone.
Así, se modifica el artículo 67.1 y se introduce un nuevo artículo 67 bis en el Reglamento 
sobre colaboración de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales 
de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 1993/1995, de 7 de diciembre, con la 
finalidad de delimitar las prestaciones de asistencia social que las mutuas colaboradoras con 
la Seguridad Social están autorizadas a conceder, así como sus posibles beneficiarios.
Se modifica el artículo 19.2 del del Reglamento General sobre Cotización y Liquidación 
de otros Derechos de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 2064/1995, de 22 
de diciembre, dado que la obligación de remitir resoluciones que declaren indebidas las 
compensaciones de prestaciones abonadas en régimen de pago delegado o las deducciones 
efectuadas ha quedado desfasada, al poderse comunicar todos los datos necesarios para 
que se genere la deuda en la Tesorería General de la Seguridad Social sin necesidad de 
remisión documental.
Asimismo, se modifican los artículos 11.1, 17.1 y el párrafo 1.º del artículo 30.2 del 
Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones de 
datos de trabajadores en la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 84/1996, de 26 
de enero, para ampliar los datos que deben comunicarse en relación con los trabajadores y 
los centros de trabajo donde estos prestan servicios, debiendo tenerse en cuenta la 
ocupación de los trabajadores, comunicada en función de la codificación establecida por la 
Clasificación Nacional de Ocupaciones, regulada por el Real Decreto 1591/2010, de 26 de 
noviembre, por el que se aprueba la Clasificación Nacional de Ocupaciones 2011, y por la 
Clasificación Nacional de Educación, regulada por el Real Decreto 269/2000, de 25 de 
febrero, por el que se aprueba la Clasificación Nacional de Educación 2000.
Se modifican igualmente los artículos 70.1, 75.3 y 80.3 del Reglamento General de 
Recaudación de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 1415/2004, de 11 de 
junio. Así, por una parte, se cierran los intereses de capitalización a la fecha de la emisión de 
la reclamación de deuda por la Tesorería General de la Seguridad Social, al entender que se 
trata de una fecha cierta, por lo que se evita hacer depender la deuda de otros factores, 
como el momento de la recepción de la notificación o el momento del pago, habiendo 
aclarado el Tribunal Supremo en su Sentencia de la Sala de lo Contencioso-administrativo 
de fecha 23 de julio de 2015 que «Los intereses no son otra partida que deba añadirse al 
importe del capital coste por un retraso en su ingreso, sino que forman parte del propio 
capital coste en su actualización al momento del hecho causante, que es desde cuándo 
debe pagarse la prestación incrementada por el recargo».
Y, por otra, con la modificación del artículo 80.3 se suprime la obligación de la entidad 
gestora o colaboradora, administración u organismo de remitir a la Tesorería General de la 
Seguridad Social las resoluciones o acuerdos firmes en vía administrativa de declaración de 
prestaciones como indebidamente percibidas, dada la necesidad de adaptar el 
procedimiento recaudatorio a una realidad tecnológica presente en las administraciones 
públicas que les permite estar mucho más interconectadas informáticamente de lo que lo 
estaban cuando se aprobó el citado reglamento y que hace innecesaria la remisión 
documental de estos expedientes.
En el mismo sentido al expuesto anteriormente, se modifica el artículo 5 del Real Decreto 
148/1996, de 5 de febrero, por el que se regula el procedimiento especial para el reintegro 
de las prestaciones de la Seguridad Social indebidamente percibidas, así como el artículo 
13.2 y el apartado 1 de la disposición adicional tercera de la Orden del Ministerio de Trabajo 
y Asuntos Sociales, de 18 de julio de 1997, para el desarrollo del Real Decreto 148/1996, de 
5 de febrero, por el que se regula el procedimiento especial para el reintegro de las 
prestaciones de la Seguridad Social indebidamente percibidas.
Finalmente, se derogan todas las normas de igual o inferior rango que se opongan a lo 
establecido en este real decreto y, expresamente, ciertos artículos que en la actualidad 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 105  Determinación hecho causante y efectos económicos de la pensión de jubilación
– 2145 –
regulan las materias objeto del real decreto o que, aun relativos a otros aspectos, han de 
considerarse tácitamente derogados como consecuencia de normas de igual o superior 
rango aprobadas posteriormente; también se deja sin efecto la Resolución de 28 de octubre 
de 2019, de la Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social, por la que se 
establece el régimen de aplicación de las prestaciones complementarias del artículo 96.1.b) 
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto 
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, salvo en lo que se refiere a la documentación que 
dicha resolución exige presentar junto con la solicitud de ayuda.
Este real decreto se adecua a los principios de buena regulación establecidos en el 
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de 
las Administraciones Públicas.
Así, en cuanto a los principios de necesidad y eficacia, esta norma está justificada por 
una razón de interés general, basada en facilitar y flexibilizar el acceso a la pensión de 
jubilación en su modalidad contributiva, modificando la normativa reguladora del hecho 
causante de la misma, y en regular el hecho causante de la prestación de ingreso mínimo 
vital, así como en aumentar la agilidad de la gestión administrativa y conocimiento de los 
datos relativos a los trabajadores y los centros de trabajo y mejorar el acceso de los 
ciudadanos a las prestaciones como consecuencia del incremento de la eficacia y eficiencia 
de la gestión del sistema de la Seguridad Social.
En virtud del principio de proporcionalidad, el real decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender las necesidades a cubrir con la norma.
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica, la iniciativa normativa se ejerce de 
manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, en concreto con lo previsto en la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, para generar un 
marco normativo estable, predecible, integrado, claro y de certidumbre, que facilite su 
conocimiento y comprensión y, en consecuencia, la actuación y toma de decisiones de las 
personas.
En materia de procedimiento administrativo la iniciativa normativa no establece trámites 
adicionales o distintos a los contemplados en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
En aplicación del principio de transparencia, se han sustanciado tanto el trámite de 
consulta pública, con carácter previo a la elaboración del texto, como el trámite de audiencia 
e información pública, en ambos casos de conformidad con el artículo 26.2 y 6 de la Ley 
50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, mediante su publicación en el portal web del 
Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones. Asimismo, se ha remitido en 
audiencia directa a los agentes sociales y a la Asociación de Mutuas de Accidentes de 
Trabajo (AMAT).
En aplicación del principio de eficiencia, la iniciativa normativa evita cargas 
administrativas innecesarias y racionaliza, en su aplicación, la gestión de los recursos 
públicos, puesto que los cambios que contiene apenas suponen la imposición de nuevas 
obligaciones o cargas administrativas para los ciudadanos ni implican la utilización de 
recursos públicos.
Este real decreto se dicta en ejercicio de las habilitaciones conferidas por el artículo 5.2 y 
la disposición final octava del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, así como por la 
disposición final decimoprimera de la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, y al amparo de la 
competencia exclusiva del Estado en materia de régimen económico de la Seguridad Social, 
atribuida por el artículo 149.1.17.ª de la Constitución Española.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, con 
la aprobación previa de la Ministra de Hacienda y Función Pública, de acuerdo con el 
Consejo de Estado, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 14 
de junio de 2022,
DISPONGO:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 105  Determinación hecho causante y efectos económicos de la pensión de jubilación
– 2146 –
Artículo 1.  Objeto.
El objeto de este real decreto es regular la determinación del hecho causante de la 
pensión de jubilación en su modalidad contributiva y de la prestación no contributiva de 
ingreso mínimo vital, así como sus efectos económicos.
Artículo 2.  Ámbito de aplicación.
Este real decreto será de aplicación a todos los regímenes del sistema de la Seguridad 
Social.
Queda expresamente excluida del ámbito de aplicación de este real decreto la jubilación 
parcial prevista en el artículo 215 y en la disposición transitoria cuarta.6 del texto refundido 
de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, 
de 30 de octubre, que se regirá por su normativa específica.
Artículo 3.  Hecho causante de la pensión de jubilación en su modalidad contributiva.
1. La pensión de jubilación en su modalidad contributiva se entenderá causada en la 
fecha indicada a tal efecto por la persona interesada al formalizar la correspondiente 
solicitud, siempre que en la misma reúna los requisitos establecidos para ello. Dicha fecha 
habrá de estar comprendida dentro de los tres meses anteriores o posteriores al día de 
presentación de la solicitud, o coincidir con este, salvo que se presente fuera del territorio 
español en virtud de una norma internacional, en cuyo caso la solicitud habrá de formularse 
en el plazo previsto en la legislación del país en el que se formule.
2. La fecha indicada por la persona interesada será la que se tenga en cuenta a efectos 
de considerar la situación de alta, asimilada a la de alta o de no alta ni asimilada, y demás 
circunstancias de dicha persona, que servirán de base para determinar si tiene derecho a la 
pensión solicitada, así como, en su caso, el contenido de esta, sin perjuicio de la fecha en 
que deba surtir efectos económicos en cada caso.
No obstante lo previsto en el apartado anterior, serán de aplicación las siguientes 
especialidades cuando, de acuerdo con la voluntad de la persona solicitante, la pensión de 
jubilación se cause desde alguna de las siguientes situaciones:
a) Alta en alguno de los regímenes del sistema de la Seguridad Social, en cuyo caso la 
pensión se entenderá causada el día de la baja en el régimen correspondiente como 
consecuencia del cese en el trabajo por cuenta propia o ajena o en la actividad o condición 
que hubiese determinado la inclusión en el ámbito de aplicación de dicho régimen.
No obstante lo previsto en el párrafo anterior, si se trata de alta en el Régimen Especial 
de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos por tener la 
condición de religioso o religiosa de la Iglesia Católica, de acuerdo con el Real Decreto 
3325/1981, de 29 de diciembre, por el que se incorpora al Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Trabajadores por Cuenta propia o Autónomos a los religiosos y religiosas de la 
Iglesia Católica, o de alta en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena 
Agrarios del Régimen General en inactividad, la pensión se entenderá causada el día de la 
baja en el régimen correspondiente.
En el supuesto previsto en el artículo 46.4.c) del Reglamento General sobre inscripción 
de empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad 
Social, aprobado por el Real Decreto 84/1996, de 26 de enero, el hecho causante se 
entenderá producido el último día del mes natural en el que haya tenido lugar el cese en el 
trabajo por cuenta propia o en la actividad o condición determinante de la inclusión en el 
campo de aplicación del correspondiente régimen especial.
b) Situación asimilada a la de alta por traslado del trabajador fuera del territorio del 
Estado al servicio de una empresa española, en cuyo caso la pensión se entenderá causada 
en la fecha del cese en el trabajo.
c) Situación asimilada a la de alta por excedencia forzosa para ocupar un cargo público 
que imposibilite la asistencia al trabajo, en cuyo caso la pensión se entenderá causada en la 
fecha del cese en el cargo o funciones.
d) Extinción, por la pérdida de la condición de que se trate, de los convenios especiales 
aplicables a los diputados y senadores de las Cortes Generales, a los miembros de los 
parlamentos y gobiernos de las comunidades autónomas o a los españoles que ostenten la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 105  Determinación hecho causante y efectos económicos de la pensión de jubilación
– 2147 –
condición 
de 
funcionarios 
o 
empleados 
de 
organizaciones 
internacionales 
intergubernamentales, en cuyo caso la pensión se entenderá causada el día de extinción del 
convenio especial.
e) Extinción de la prestación o subsidio por desempleo, incluido el de mayores de 
cincuenta y dos años, por el cumplimiento de la edad ordinaria que se exija en cada caso 
para causar derecho a la pensión contributiva de jubilación, supuesto en el cual el hecho 
causante de la pensión de jubilación tendrá lugar el día de cumplimiento de dicha edad.
En los supuestos previstos en este apartado, la solicitud de la pensión podrá presentarse 
con una antelación máxima de tres meses a la fecha del hecho causante o en cualquier 
momento posterior, sin perjuicio de los efectos económicos que correspondan de acuerdo 
con el artículo 4.
3. Cuando el acceso a la pensión de jubilación se produzca desde una situación de alta 
en alguno de los regímenes del sistema de la Seguridad Social por la realización de un 
trabajo por cuenta propia o ajena que se vaya a mantener sin solución de continuidad tras el 
reconocimiento de dicha pensión, conforme a lo previsto en el artículo 214 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, la solicitud habrá de presentarse dentro 
de los tres meses inmediatamente anteriores a la fecha indicada por el interesado a efectos 
de fijar el hecho causante de la pensión.
Artículo 4.  Imprescriptibilidad y efectos económicos de la pensión de jubilación en su 
modalidad contributiva.
1. El derecho al reconocimiento de la pensión de jubilación en su modalidad contributiva 
es imprescriptible, sin perjuicio de lo previsto en el apartado siguiente.
2. Los efectos económicos del reconocimiento del derecho a la pensión se producirán a 
partir del día siguiente a la fecha en que se produzca el hecho causante salvo que, 
tratándose de los supuestos recogidos en el artículo 3.2, la solicitud se presente una vez 
transcurridos los tres meses siguientes a la misma, en cuyo caso dichos efectos se 
producirán a partir de los tres meses anteriores a la fecha de presentación de la solicitud. 
Ello sin perjuicio de los efectos que procedan cuando sea de aplicación el mecanismo de 
invitación al pago a que se refiere el artículo 47.1 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social.
En el supuesto previsto en el artículo 3.2.e), los efectos económicos se retrotraerán a la 
fecha de efectos de la extinción de la prestación o subsidio por desempleo siempre que la 
solicitud de la pensión se presente en el plazo de los tres meses siguientes a la resolución 
firme de extinción. En otro caso tendrá una retroactividad máxima de tres meses desde la 
fecha de presentación de la solicitud.
Artículo 5.  Hecho causante de la prestación económica de ingreso mínimo vital.
El hecho causante de la prestación económica de ingreso mínimo vital se considerará 
producido en la fecha de presentación de la solicitud.
Disposición transitoria única.  Elección de la fecha del hecho causante en las solicitudes 
formuladas con posterioridad a la entrada en vigor de este real decreto.
En los supuestos en los que la pensión de jubilación contributiva se solicite a partir de la 
fecha de entrada en vigor de este real decreto, la fecha del hecho causante por la que opte 
el interesado no podrá ser anterior a la de dicha entrada en vigor, salvo que se opte por 
alguna de las previstas en el artículo 3.2.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
1. Quedan derogadas cuantas normas de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en este real decreto y, expresamente, las siguientes:
a) Los artículos 2, 3, 5, 6, 9, 10, 12, 13, 14 y 15 de la Orden del Ministerio de Trabajo, de 
18 de enero de 1967, por la que se establecen normas para la aplicación y desarrollo de la 
prestación de Vejez en el Régimen General de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 105  Determinación hecho causante y efectos económicos de la pensión de jubilación
– 2148 –
b) El artículo cuarenta y cuatro y el apartado uno del artículo cuarenta y cinco del 
Decreto 2530/1970, de 20 de agosto, por el que se regula el régimen especial de la 
Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autónomos.
c) El párrafo a) del artículo 59.1 y los artículos 90, 91 y 92 de la Orden del Ministerio de 
Trabajo, de 24 de septiembre de 1970, por la que se dictan normas para aplicación y 
desarrollo del Régimen Especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta 
propia o autónomos.
d) El artículo 1 de la Orden del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, de 19 de abril 
de 1983, por la que se dictan normas para la aplicación del Real Decreto 3325/1981, de 29 
de diciembre, por el que se incorpora al Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos a los religiosos y religiosas de la Iglesia 
Católica.
e) El apartado 2 del artículo 3, el apartado 1 del artículo 4 y el artículo 5 del Real Decreto 
1647/1997, de 31 de octubre, por el que se desarrollan determinados aspectos de la Ley 
24/1997, de 15 de julio, de consolidación y racionalización del sistema de la Seguridad 
Social.
2. Queda sin efecto la Resolución de 28 de octubre de 2019, de la Dirección General de 
Ordenación de la Seguridad Social, por la que se establece el régimen de aplicación de las 
prestaciones complementarias del artículo 96.1.b), del texto refundido de la Ley General de 
la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, salvo 
en lo que se refiere a la documentación que dicha resolución exige presentar en cada caso 
junto con la solicitud de prestaciones de asistencia social.
Disposición final primera.  Modificación del Reglamento sobre colaboración de las Mutuas 
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, aprobado 
por el Real Decreto 1993/1995, de 7 de diciembre.
El Reglamento sobre colaboración de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y 
Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
1993/1995, de 7 de diciembre, queda modificado como sigue:
Uno. El apartado 1 del artículo 67 queda redactado en los siguientes términos:
«1. La Comisión de prestaciones especiales tendrá a su cargo la concesión de los 
beneficios de la asistencia social que hayan de ser satisfechos por la mutua con cargo 
a los créditos presupuestarios de cada ejercicio. A tal efecto, deberá tramitar un 
expediente para cada trabajador o sus derechohabientes en el que tendrá que dejar 
constancia de la concurrencia de una especial situación o estado de necesidad 
justificativa de la prestación de asistencia social.
La asistencia social consiste en servicios y auxilios económicos que se conceden 
con carácter potestativo, tanto en su reconocimiento como en su cuantía, en atención 
a especiales estados y situaciones concretas de necesidad que se consideren 
precisos, estando claramente diferenciados de las prestaciones reglamentarias.
A efectos de este artículo, debe entenderse por especiales estados y situaciones 
de necesidad derivados del accidente de trabajo o la enfermedad profesional aquellos 
que no se limitan a la pérdida de rentas salariales que cubre el sistema de la 
Seguridad Social a través de las prestaciones enumeradas en el artículo 42 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, sino aquellos en los que concurren 
circunstancias adicionales que empeoran la situación derivada de la mera pérdida de 
dichas rentas, haciendo precisa la adopción de medidas complementarias de 
asistencia social no incluidas en la acción protectora del sistema.
Las mutuas colaboradoras podrán determinar el porcentaje de los gastos cuya 
cobertura van a sufragar atendiendo al especial estado o situación de necesidad del 
beneficiario. Para ello, tendrán en cuenta tanto las limitaciones en la capacidad laboral 
del trabajador que se hayan ocasionado como consecuencia del accidente de trabajo 
o de la enfermedad profesional como los efectos para la unidad de convivencia de la 
pérdida de ingresos debido al tiempo en que el trabajador se encuentre imposibilitado 
para trabajar, o durante el año siguiente al hecho causante de la contingencia en los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 105  Determinación hecho causante y efectos económicos de la pensión de jubilación
– 2149 –
supuestos en que el trabajador pierda su empleo o deba cesar en su actividad, cuando 
se trate de trabajadores por cuenta propia, a causa del accidente de trabajo o de la 
enfermedad profesional acaecidos.»
Dos. Se introduce un nuevo artículo, el 67 bis, con la siguiente redacción:
«Artículo 67 bis.  Ayudas de asistencia social autorizadas y beneficiarios.
1. Las ayudas de asistencia social que puede reconocer la Comisión de 
prestaciones especiales a los trabajadores de las empresas asociadas, así como a los 
trabajadores por cuenta propia adheridos, a causa del accidente de trabajo o de la 
enfermedad profesional que hayan sufrido, así como a sus derechohabientes, son las 
que siguen:
a) De rehabilitación y recuperación.
1.ª Ayuda para costear la estancia de larga duración en un centro sociosanitario o 
residencial de trabajadores con especiales dificultades para el desarrollo de las 
actividades básicas de la vida diaria y grandes inválidos. Las dificultades para el 
desarrollo de actividades básicas de la vida diaria, así como la conveniencia del 
ingreso en un centro de esas características deberán ser acreditadas mediante 
informe médico por los facultativos de la mutua.
2.ª Ayuda para costear los gastos de traslado, estancia y dietas del trabajador en 
un centro hospitalario, sociosanitario o residencial, así como del acompañante 
encargado de su cuidado.
3.ª Ayuda para prótesis y ayudas técnicas no regladas cuya necesidad haya sido 
acreditada mediante informe de los facultativos de la mutua.
4.ª Ayuda para tratamientos médicos o terapias no reglados recomendados por los 
facultativos de la mutua.
b) Reorientación profesional y adaptación del puesto de trabajo.
1.ª Ayudas para sufragar cursos para la formación profesional e inserción 
sociolaboral del trabajador que estén orientados a mejorar su formación o a facilitar su 
inserción sociolaboral en los supuestos de pérdida del empleo como consecuencia del 
accidente de trabajo o de la enfermedad profesional, incluida la concesión de becas 
durante el desarrollo de la formación profesional.
2.ª Ayudas para sufragar los gastos de adaptación del local o puesto de trabajo 
donde el trabajador autónomo desarrolla su actividad, así como los medios de trabajo, 
a las necesidades surgidas tras el accidente de trabajo.
c) Ayuda para la adaptación de los medios esenciales para el desarrollo de las 
actividades básicas de la vida diaria.
1.ª Ayudas para sufragar el coste de la eliminación de barreras arquitectónicas en 
la vivienda habitual y el coste que pueda suponer la adaptación de la vivienda 
habitual.
2.ª Ayuda para la adquisición de vivienda habitual adaptada.
3.ª Ayuda para sufragar la adaptación del vehículo o la adquisición de vehículo 
adaptado al estado físico del trabajador derivado del accidente de trabajo o de la 
enfermedad profesional.
4.ª Apoyo domiciliario para el desarrollo de las actividades básicas de la vida diaria 
cuando no exista un familiar o pareja de hecho de la unidad de convivencia que esté 
en condiciones de poder prestar el apoyo domiciliario.
5.ª Ayuda para el acceso a las nuevas tecnologías de la información y 
comunicación cuando el trabajador, como consecuencia del accidente de trabajo o 
enfermedad profesional, presente importantes limitaciones sensoriales o de movilidad 
y así quede acreditado mediante informe emitido por los facultativos de la mutua.
d) Otras prestaciones.
1.ª Abono de un complemento al auxilio por defunción reconocido por la Seguridad 
Social al derechohabiente del trabajador fallecido como consecuencia de un accidente 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 105  Determinación hecho causante y efectos económicos de la pensión de jubilación
– 2150 –
de trabajo o de una enfermedad profesional que se haya hecho cargo de los gastos de 
sepelio.
2.ª Ayuda para la formación en el cuidado de las personas en situación de gran 
invalidez debido a un accidente de trabajo o a una enfermedad profesional de las 
personas beneficiarias que se ocupen de proporcionar ese cuidado.
3.ª Ayuda de pago único para el pago del alquiler o amortización de créditos 
hipotecarios de la vivienda habitual cuando, como consecuencia del accidente de 
trabajo o de la enfermedad profesional, se produzca la pérdida del empleo o situación 
similar de vulnerabilidad, durante el año siguiente al hecho causante.
Mediante orden de la persona titular del ministerio al que corresponda la tutela de 
las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social se podrá ampliar el catálogo de 
prestaciones de asistencia social autorizadas a petición razonada de dichas entidades, 
debiendo incorporarse las nuevas prestaciones como anexo a este real decreto.
