suficiente implantación de las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos, como 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1268 –
son el número, listado, distribución por sectores de actividad de trabajadoras y trabajadores 
autónomos afiliados, las sedes permanentes de las asociaciones, convenios o acuerdos de 
colaboración y representación institucional permanentes en materia de trabajo autónomo 
firmados con otras asociaciones profesionales de trabajadores autónomos, organizaciones 
sindicales o empresariales, recursos humanos y materiales, actividades en distintas materias 
de fomento del trabajo autónomo, y, en su caso, acuerdos de interés profesionales suscritos. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 20 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de 
diciembre, de protección de datos de carácter personal, se crea un fichero relativo a materias 
relacionadas con el contenido de este real decreto a los efectos del procedimiento de 
declaración de representatividad.
Por otro lado, mediante el artículo 22 del Estatuto del Trabajo Autónomo se constituye el 
Consejo del Trabajo Autónomo, órgano consultivo del Gobierno en materia socioeconómica y 
profesional. Si bien el precepto regula aspectos básicos del mismo, el apartado 6 prevé que 
mediante disposición reglamentaria se desarrolle la composición y régimen de 
funcionamiento de dicho órgano.
El Capítulo II del presente real decreto regula su composición, estando representados en 
el mismo de forma paritaria los siguientes grupos: las asociaciones profesionales de 
trabajadores autónomos de ámbito intersectorial y estatal, las organizaciones sindicales y 
empresariales más representativas y las Administraciones Públicas. También formarán parte 
del Consejo del Trabajo Autónomo aquellas personas integrantes de los Consejos del 
Trabajo Autónomo que hayan podido constituirse, de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 22.3 del Estatuto del Trabajo Autónomo. Por otra parte, el Consejo del Trabajo 
Autónomo funcionará en Pleno, Comisión Permanente, así como en los grupos de trabajo 
que puedan constituirse. En todas estas fórmulas de funcionamiento opera el principio de 
composición equilibrada y participación de los distintos grupos representados citados más 
arriba.
Este real decreto se dicta haciendo uso de la autorización prevista en la disposición final 
tercera del Estatuto del Trabajo Autónomo. En el proceso de elaboración del proyecto, han 
sido informadas las Comunidades Autónomas, a través de la Conferencia Sectorial de 
Empleo y Asuntos Laborales. Además, han sido consultadas las asociaciones de 
trabajadores 
autónomos 
y 
las 
organizaciones 
empresariales 
y 
sindicales 
más 
representativas de ámbito estatal. En virtud de las competencias que le son propias, el 
Consejo Económico y Social y el Consejo de Estado han emitido dictamen preceptivo.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo e Inmigración, con la aprobación previa 
de la Vicepresidenta Primera del Gobierno y Ministra de la Presidencia, de acuerdo con el 
Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 3 de 
diciembre de 2010,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Del Consejo de la representatividad de las asociaciones profesionales de 
trabajadores autónomos
Artículos 1 a 10.  
(Derogados)
CAPÍTULO II
Del Consejo del Trabajo Autónomo
Artículo 11.  Naturaleza, funciones, ámbito y adscripción del Consejo.
1. El Consejo del Trabajo Autónomo al que se refiere el artículo 22 de la Ley 20/2007, de 
11 de julio, es un órgano de naturaleza colegiada y de carácter consultivo, que tiene por 
finalidad asesorar al Gobierno en materia socioeconómica y profesional del trabajo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 65  Consejo de la representatividad de las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1269 –
autónomo, mediante el desempeño de las funciones que tiene legalmente asignadas en el 
apartado dos del citado precepto.
2. El Consejo del Trabajo Autónomo tiene ámbito estatal y está adscrito al Ministerio de 
Trabajo e Inmigración a través de la Secretaría de Estado de Empleo.
Artículo 12.  Composición y nombramiento.
1. El Consejo del Trabajo Autónomo, de conformidad con lo dispuesto en los apartados 3 
y 4 del artículo 22 de la Ley 20/2007, de 11 de julio, estará compuesto por:
a) El Presidente o Presidenta, que será la persona titular de la Secretaría de Estado de 
Empleo del Ministerio de Trabajo e Inmigración, que podrá ser sustituida en caso de vacante, 
ausencia, enfermedad u otra causa legal por la persona titular de la Dirección General de la 
Economía Social, del Trabajo Autónomo y de la Responsabilidad Social de las Empresas, 
que ostentará la Vicepresidencia del Consejo.
b) Doce vocales en representación de las asociaciones profesionales representativas de 
trabajadores autónomos de ámbito estatal e intersectorial.
c) Doce vocales en representación de las organizaciones empresariales más 
representativas.
d) Doce vocales en representación de las organizaciones sindicales más representativas.
e) Doce vocales en representación de las Administraciones Públicas, con la siguiente 
distribución: dos del Ministerio de Trabajo e Inmigración; dos del Ministerio de Economía y 
Hacienda, uno del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio, todos ellos con titularidad de 
una Dirección General, cinco vocales, en representación de las Comunidades Autónomas y 
de las Ciudades de Ceuta y Melilla, y dos vocales en representación de la asociación de 
entidades locales más representativa.
f) Un vocal en representación de cada uno de los Consejos del Trabajo Autónomo de 
ámbito autonómico constituidos, de conformidad con el párrafo segundo del apartado 3 del 
artículo 22 de la Ley 20/2007.
2. Cada vocal del Consejo tendrá una persona suplente, que realizará la sustitución en 
caso de causa de baja legal justificada y temporal en el Consejo. En el caso de los 
representantes de los departamentos ministeriales, las personas suplentes deberán tener 
rango, al menos, de Subdirector General.
3. La Secretaría del Consejo residirá en la persona que ostente la titularidad de la 
Subdirección General de la Economía Social, del Trabajo Autónomo y Responsabilidad 
Social de las Empresas, que podrá disponer la asistencia de personal funcionario de apoyo, 
con el objeto de cumplir con las tareas de la Secretaría establecidas en el artículo 17.
4. Los vocales del Consejo y sus suplentes son nombrados por la persona titular del 
Ministerio de Trabajo e Inmigración a propuesta de los respectivos departamentos 
ministeriales, Consejos Autonómicos de Trabajo Autónomo, asociaciones representativas de 
trabajadores autónomos, organizaciones empresariales y sindicales más representativas, 
órganos competentes de las Comunidades Autónomas y de las Ciudades de Ceuta y Melilla, 
según el orden rotatorio establecido anualmente en la Conferencia Sectorial de Empleo y 
Asuntos Laborales, y de la asociación de entidades locales más representativa, 
produciéndose su cese en la misma forma que su nombramiento.
5. La duración máxima del mandato de los vocales será de cuatro años, salvo para los 
vocales en representación de las Comunidades Autónomas y de las Ciudades de Ceuta y 
Melilla, cuyo mandato será anual.
En el supuesto de que algún vocal cause baja definitiva del Consejo por fallecimiento, 
renuncia o cese, se realizará un nuevo nombramiento según el procedimiento establecido en 
el apartado 4.
Artículo 13.  Constitución y funcionamiento.
El Consejo se entenderá constituido válidamente a efectos de la celebración de 
sesiones, deliberaciones y adopción de acuerdos, cuando concurran dos tercios, al menos, 
de sus componentes en primera convocatoria, y en segunda convocatoria, la concurrencia 
de la mitad de componentes más uno. En cualquier caso, se requerirá la presencia de las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 65  Consejo de la representatividad de las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1270 –
personas que ostenten la Presidencia y Secretaría del Consejo, o de las personas que les 
sustituyan.
El Consejo del Trabajo Autónomo funcionará en Pleno, en Comisión Permanente y en 
Grupos de trabajo.
Artículo 14.  Pleno.
El Pleno del Consejo se reunirá al menos dos veces al año en sesión ordinaria y de 
forma extraordinaria, cuando así se acuerde por la Presidencia, a iniciativa propia o a 
solicitud de un tercio de sus integrantes. El Pleno del Consejo podrá acordar su régimen de 
funcionamiento y elaborará una memoria anual de actividades y acuerdos adoptados que 
será elevada a la persona titular del Ministerio de Trabajo e Inmigración.
Artículo 15.  Presidencia.
Corresponde a la persona titular de la Presidencia del Consejo:
a) Ostentar la representación del Consejo.
b) Acordar la convocatoria de las sesiones ordinarias y extraordinarias, estableciendo, en 
su caso, el carácter de urgencia y la fijación del orden del día, teniendo en cuenta las 
peticiones del resto de componentes del Consejo formuladas con la suficiente antelación y 
oída la Comisión Permanente.
c) Presidir las sesiones, moderar el desarrollo de los debates y suspenderlos por causas 
justificadas.
d) Ejercer su derecho al voto de calidad.
e) Asegurar el cumplimiento de las leyes y la regularidad de las deliberaciones.
f) Visar las actas y certificaciones de los acuerdos del Consejo.
g) Ejercer cuantas otras funciones sean inherentes a su condición en la Presidencia del 
Consejo.
Artículo 16.  Vocales.
Corresponde a los vocales del Consejo:
a) Ser convocados con el orden del día de las reuniones y disponer de la información 
precisa sobre los asuntos incluidos en el mismo, conforme a lo establecido en el artículo 19.
b) Asistir a las sesiones y participar en sus debates.
c) Ejercer su derecho al voto y formular, en su caso, su voto particular, así como expresar 
el sentido del mismo y los motivos que lo justifican.
d) Formular y proponer la inclusión de asuntos a tratar en el orden del día, tanto en las 
sesiones ordinarias como extraordinarias.
e) Formular ruegos y preguntas, cuando proceda.
f) El derecho a la información necesaria para cumplir las funciones asignadas.
g) Cuantas otras funciones sean inherentes a su condición de vocal.
Artículo 17.  Secretaría.
1. Corresponde a la persona titular de la Secretaría del Consejo:
a) Asistir a las reuniones del Consejo con voz, pero sin voto.
b) Efectuar la convocatoria de las sesiones del Consejo, ordenada por la Presidencia, así 
como las citaciones a sus integrantes
c) Recibir los actos de comunicación de los miembros con el Consejo y, por tanto, las 
notificaciones, peticiones de datos, rectificaciones o cualquier clase de escritos que deba 
tener conocimiento el Consejo.
d) Preparar el despacho de los asuntos que ha de conocer el Consejo, así como redactar 
y autorizar las actas de las sesiones.
e) Expedir certificaciones de las consultas, informes y acuerdos aprobados por el 
Consejo.
f) Custodiar la documentación del Consejo.
g) Cuantas otras funciones sean inherentes a la Secretaría del Consejo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 65  Consejo de la representatividad de las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1271 –
2. En los casos de ausencia, vacante, enfermedad u otras causas de imposibilidad de 
asistencia del Secretario o Secretaria, la sustitución se realizará por la persona con 
condición de funcionario que disponga la persona titular de la Dirección General de la 
Economía Social, del Trabajo Autónomo y de la Responsabilidad Social de las Empresas.
3. La Secretaría facilitará a los integrantes del Consejo información y asistencia técnica, 
para el mejor desarrollo de sus funciones.
Artículo 18.  Comisión Permanente.
1. En el seno del Consejo, y como órgano permanente para el ejercicio de sus funciones 
y cometidos relativos a asuntos de trámite, de preparación o estudio, o que le sean 
encomendados por el Consejo, se establece la Comisión Permanente del Consejo, que 
tendrá la siguiente composición:
a) Presidencia: integrada por la misma persona que ostente ese cargo en el Consejo, 
que podrá ser sustituida, en caso de vacante, ausencia, enfermedad u otra causa legal, por 
quien ostente la titularidad de la Dirección General de la Economía Social, del Trabajo 
Autónomo y de la Responsabilidad Social de las Empresas, que en todo caso asistirá en su 
condición de titular de la Vicepresidencia.
b) Seis vocales en representación de cada uno de los grupos b), c), d) y e) del artículo 
12.1. En el grupo establecido en el párrafo e), tres vocales lo serán de los departamentos 
ministeriales, dos de las Comunidades Autónomas y uno de la entidad más representativa de 
ámbito local.
c) Secretaría: desempeñada por la misma persona que ostente la titularidad de la 
Secretaría del Consejo.
2. Los miembros de la Comisión Permanente serán nombrados, entre los vocales del 
Consejo, por el Presidente, a propuesta de cada uno de los grupos de representación a que 
se refiere el artículo 12. El régimen de funcionamiento de la Comisión Permanente 
responderá a las mismas reglas que se establecen para el Pleno del Consejo.
3. El Pleno del Consejo podrá delegar en la Comisión Permanente la realización de 
informes, propuestas, consultas y estudios. La Comisión Permanente rendirá cuentas con 
carácter periódico al Pleno del Consejo del desarrollo de las acciones encomendadas.
Artículo 19.  Convocatorias.
1. Las convocatorias se efectuarán por escrito, utilizando los medios idóneos para 
garantizar su recepción. La comunicación de cada convocatoria deberá efectuarse con una 
antelación mínima de quince días a la fecha prevista para la celebración de la sesión, salvo 
en los casos de urgencia, en que será de cinco días.
2. La convocatoria contendrá el día, hora y lugar de la reunión a celebrar, así como el 
orden del día, y acompañará la documentación necesaria para estudio previo o indicará que 
obra en la Secretaría a disposición de los integrantes del órgano.
3. En la misma citación para la primera convocatoria se incluirá la de la segunda, que 
será fijada, al menos, media hora después del momento señalado para la primera.
Artículo 20.  Orden del día.
1. El orden del día de las sesiones ordinarias contendrá la lectura y, en su caso, la 
aprobación del acta de la sesión anterior, así como los asuntos que disponga la Presidencia.
2. No podrá ser objeto de deliberación o acuerdo ningún asunto que no figure incluido en 
el orden del día, salvo que estén presentes la mayoría de los integrantes de cada uno de los 
grupos y sea declarada la urgencia del asunto por el voto favorable de la mayoría de los 
presentes.
3. El orden del día de las sesiones extraordinarias contendrá exclusivamente los puntos 
que motiven su convocatoria.
Artículo 21.  Adopción de acuerdos. Acta del Consejo.
1. Los acuerdos del Consejo serán adoptados por mayoría de votos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 65  Consejo de la representatividad de las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1272 –
2. De cada sesión que celebre el Consejo se levantará acta por la persona que ostente la 
titularidad la Secretaría, que especificará necesariamente la relación de las personas 
asistentes, el orden del día de la reunión, las circunstancias de lugar y tiempo en que se ha 
celebrado, los puntos principales de las deliberaciones, así como el contenido de los 
acuerdos adoptados y, en su caso, el resultado de las votaciones.
Los integrantes del Consejo podrán solicitar que conste en acta su voto contra el 
acuerdo adoptado, su abstención motivada o el sentido de su voto favorable. Asimismo, 
cuando los integrantes discrepen del acuerdo mayoritario podrán formular voto particular por 
escrito, en el plazo de dos días desde la adopción del acuerdo, que se incorporará al texto 
aprobado.
Las actas serán redactadas y firmadas por la persona titular de la Secretaría, con el visto 
bueno de la persona titular de la Presidencia, y se aprobarán en la siguiente sesión, 
acompañándose el correspondiente texto del acta a la convocatoria.
La persona titular de la Secretaría podrá emitir certificación sobre los acuerdos 
específicos que se hayan adoptado, sin perjuicio de la ulterior aprobación del acta. Quienes 
acrediten la titularidad de un interés legítimo, podrán dirigirse a la persona titular de la 
Secretaría del Consejo para que les sea expedida certificación de sus acuerdos.
3. Cualquier miembro del Consejo tiene derecho a solicitar la transcripción íntegra de su 
intervención o propuesta, siempre que aporte en el acto o en el plazo que señale la persona 
titular de la Presidencia el texto que se corresponda fielmente con su intervención, 
haciéndolo constar así en el acta o uniéndose copia de la misma.
Artículo 22.  Grupos de trabajo.
Podrán constituirse en el seno del Consejo los grupos de trabajo que acuerde su Pleno 
para la realización de estudios o propuestas en temas que afecten a los cometidos del 
Consejo. Los grupos de trabajo tendrán representación de cada uno de los grupos b), c), d) y 
e) del artículo 12.1, y podrán recabar, a través de la Secretaría, cuanta información sea 
precisa para el cumplimiento de sus funciones.
En los grupos de trabajo, a propuesta de cada grupo representado, podrán participar 
personas expertas en materia de trabajo autónomo, con el fin de asesorar la realización de 
los cometidos del Consejo.
Disposición adicional primera.  Características del fichero de datos personales de las 
trabajadoras y trabajadores autónomos afiliados a las asociaciones profesionales de 
trabajadores autónomos de ámbito estatal concurrentes al procedimiento de declaración de 
representatividad.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de 
diciembre, de protección de datos de carácter personal, y el artículo 54 del Real Decreto 
1720/2007,de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de dicha 
Ley Orgánica, se crea el fichero de datos personales de las trabajadoras y trabajadores 
autónomos afiliados a las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos de ámbito 
estatal concurrentes al procedimiento de declaración de representatividad, cuyas 
características se recogen a continuación:
Nombre: Fichero de datos de autónomos afiliados a asociaciones profesionales.
Servicios y unidades ante los que pueden ejercitarse los derechos de acceso, 
rectificación y cancelación: Subdirección General de la Economía Social, del Trabajo 
Autónomo y de la Responsabilidad Social de las Empresas.
Órgano de la Administración responsable del fichero: Consejo de representatividad de 
las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos.
Medidas de seguridad: Nivel básico.
Sistema de tratamiento: Mixto.
Estructura básica:
Datos identificativos de las trabajadoras y trabajadores autónomos afiliados a las 
asociaciones profesionales de trabajadores autónomos de ámbito estatal que concurran a 
estos procedimientos: nombres, apellidos, N.I.F, y domicilio, y su distribución por 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 65  Consejo de la representatividad de las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1273 –
Comunidades Autónomas y por provincias, así como desglose de las actividades realizadas 
por éstos según la Clasificación Nacional de Actividades Económicas 2009, aprobada por el 
Real Decreto 475/2007, de 13 de abril.
Descripción de la finalidad del fichero y usos previstos:
Consideración por parte del Consejo de representatividad del grado de afiliación de las 
asociaciones profesionales de trabajadores autónomos de ámbito estatal para dicte la 
resolución que declare la condición de representativas, en base a lo regulado en el artículo 
21.1 y 2 de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del Trabajo Autónomo, desarrollado 
por el artículo 9.1.a) de este real decreto.
Personas o colectivos sobre los que se obtengan datos o estén obligados a 
suministrarlos: Obtención de datos de trabajadoras y trabajadores autónomos afiliados a las 
asociaciones profesionales de trabajadores de autónomos de ámbito estatal que concurran 
al procedimiento de declaración de representatividad.
Procedimiento de recogida de los datos:
Las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos de ámbito estatal 
concurrentes en el procedimiento de declaración de representatividad aportarán los listados 
con los datos de las trabajadoras y trabajadores autónomos afiliados a las mismas en base a 
los requisitos que desarrollen las convocatorias anuales mediante la orden ministerial 
correspondiente.
Cesiones de datos de carácter personal previstas: Administraciones Públicas en 
aplicación del principio de asistencia y cooperación de artículo 4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, así como los órganos judiciales cuando así lo requieran en ejercicio 
de sus facultades.
Transferencias de datos de carácter personal previstas: No se prevén.
Disposición adicional segunda.  Medios de funcionamiento.
El Ministerio de Trabajo e Inmigración atenderá con sus medios personales y materiales 
a la constitución y funcionamiento del Consejo de la representatividad de las asociaciones 
profesionales de trabajadores autónomos y del Consejo del Trabajo Autónomo. Los créditos 
necesarios para el funcionamiento de ambos Consejos se consignarán en los presupuestos 
del Ministerio de Trabajo e Inmigración.
Disposición transitoria.  Nombramiento de los componentes del Consejo de 
representatividad.
(Derogada)
Disposición final primera.  Título competencial y habilitación.
Los artículos 7, 8, 9 y 10 de este real decreto se dictan de conformidad con lo dispuesto 
en el artículo 149.1.18.ª de la Constitución Española, «bases del régimen jurídico de las 
Administraciones Públicas», y al amparo de la habilitación que confiere al Gobierno la 
disposición final tercera del Estatuto del Trabajo Autónomo.
Disposición final segunda.  Facultad de desarrollo normativo.
Se autoriza a la persona titular del Ministerio de Trabajo e Inmigración para dictar 
cuantas normas sean necesarias para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en este real 
decreto.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 65  Consejo de la representatividad de las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos
– 1274 –
§ 66
Real Decreto 1541/2011, de 31 de octubre, por el que se desarrolla la 
Ley 32/2010, de 5 de agosto, por la que se establece un sistema 
específico de protección por cese de actividad de los trabajadores 
autónomos
Ministerio de Trabajo e Inmigración
«BOE» núm. 263, de 1 de noviembre de 2011
Última modificación: 10 de septiembre de 2015
Referencia: BOE-A-2011-17173
La Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del Trabajo Autónomo, define el trabajo 
autónomo, establece el conjunto de los derechos individuales y colectivos de los 
trabajadores autónomos, regula la figura del trabajador autónomo económicamente 
dependiente, contempla las actuaciones de fomento del empleo autónomo y mejora el nivel 
de protección social para el trabajador autónomo, tendiendo a la equiparación con el que 
disfrutan los trabajadores por cuenta ajena.
La disposición adicional cuarta de la Ley 20/2007, de 11 de julio, dirige un mandato al 
Gobierno para que elabore un proyecto de Ley que regule un sistema específico de 
protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos. El proyecto de Ley fue 
elaborado y tramitado en las Cortes Generales, dando lugar a la aprobación de la Ley 
32/2010, de 5 de agosto, por la que se establece un sistema específico de protección por 
cese de actividad de los trabajadores autónomos.
Sin embargo, esta Ley, que supone el mayor impulso de protección social realizado para 
los trabajadores autónomos, necesita de un desarrollo reglamentario posterior, para articular 
las reglas concretas de funcionamiento del sistema de protección por cese de actividad, 
tanto en lo referente a los documentos a presentar por los trabajadores autónomos que se 
vean en la situación de tener que cesar en la actividad, como en los procedimientos que 
deben llevar a cabo los órganos gestores para el reconocimiento del derecho a la protección, 
abono de las prestaciones reconocidas y control de las mismos.
Dicha Ley supone un hito histórico en materia de trabajo autónomo al otorgar un nivel de 
protección a los trabajadores autónomos que de manera involuntaria hayan cesado su 
actividad, equiparándose a los trabajadores por cuenta ajena beneficiarios de prestaciones 
por desempleo. Configura una prestación, por cese de actividad, que estará en función de 
los períodos de cotización efectuados dentro de los cuarenta y ocho meses anteriores a la 
situación legal de cese de actividad de los que, al menos, doce deben ser continuados e 
inmediatamente anteriores a dicha situación de cese.
La Ley 32/2010, de 5 de agosto, fue publicada en el «Boletín Oficial del Estado» el 6 de 
agosto de 2010, con entrada en vigor en el mes de noviembre de dicho año. Dado que la 
duración de la prestación por cese de actividad estará en función de los períodos de 
cotización efectuados a partir de los doce meses cotizados, a partir del mes de noviembre de 
2011, comenzará a otorgarse dicha prestación para los primeros cotizantes, lo que implica la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1275 –
necesidad de habilitar mecanismos eficaces de gestión de dicha prestación, que constituyen 
el objeto del presente real decreto.
Este real decreto consta de 32 artículos, encuadrados en cinco capítulos, más siete 
disposiciones adicionales, una transitoria, y tres finales.
El capítulo I desarrolla el objeto de protección contenido en la Ley 32/2010, de 5 de 
agosto, así como los requisitos para el nacimiento del derecho, las reglas especiales para la 
situación legal de cese de actividad, así como las formas de acreditación de dicha situación 
en sus diferentes motivaciones, determinantes para configurar y garantizar la protección del 
trabajador autónomo.
El capítulo II se refiere al régimen y dinámica de la protección por cese de actividad del 
trabajador autónomo que supone desarrollar las reglas de solicitud y nacimiento del derecho 
a la protección, abarcando la duración de la prestación económica y la cuantía de dicha 
prestación económica. Se delimita el abono de la cotización de Seguridad Social durante la 
percepción de la prestación por cese de actividad, así como la suspensión y reanudación del 
derecho a la protección por cese de actividad, y las facultades de opción y reapertura del 
mismo. Del mismo modo, se introducen los suficientes elementos de seguridad jurídica en la 
dinámica de la protección que afecta a las situaciones de incapacidad temporal, maternidad 
y paternidad.
El capítulo III aborda el régimen financiero y de gestión del sistema de protección por 
cese de actividad del trabajador autónomo.
La financiación de la protección se acometerá exclusivamente con cargo a la cotización 
por dicha contingencia de los trabajadores autónomos que tuvieran protegida la cobertura 
por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales. La Tesorería General de la 
Seguridad Social procederá al reparto del importe de las cotizaciones diferenciando entre el 
importe dirigido a cubrir los gastos originados por las prestaciones a abonar al trabajador 
autónomo beneficiario y su cotización, y el destinado a financiar las actuaciones de 
formación, orientación profesional y promoción de la actividad emprendedora.
Los órganos gestores acometerán el pago de la prestación económica por cese de la 
actividad conforme a las disposiciones contenidas en ese capítulo, diferenciado entre Mutuas 
de Accidentes de Trabajo y Enfermedad Profesional de la Seguridad Social, Servicio Público 
de Empleo Estatal e Instituto Social de la Marina.
En caso de que se obtengan resultados positivos de la gestión de las Mutuas de 
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, se establecen 
dos tipos de reservas, una, dotada con al menos el 80 por ciento del total del excedente, que 
quedará en la Mutua con la finalidad de garantizar la viabilidad financiera de la gestión de la 
protección por cese de actividad del colectivo de trabajadores autónomos que gestiona. Otra, 
dotada con hasta el 20 por ciento, estará en la Tesorería General de la Seguridad Social con 
la finalidad de garantizar la suficiencia financiera del conjunto del sistema de protección por 
cese de actividad de los trabajadores autónomos.
El capítulo IV desarrolla las medidas de formación, orientación profesional y promoción 
de la actividad emprendedora.
En cuanto a los recursos destinados a financiar las actuaciones de formación, 
orientación profesional y promoción de la actividad emprendedora, se concreta el sistema de 
gestión, que establece como el Servicio Público de Empleo Estatal transfiere los recursos a 
los distintos Servicios Públicos de Empleo de las Comunidades Autónomas, órganos 
gestores de estas actuaciones, estableciendo una gestión de pago anticipado del 70 por 
ciento de los ingresos en marzo del año que se van a gastar en las actuaciones señaladas y 
un segundo pago, del 30 por ciento restante, a abonar en el mes de octubre.
Se regula la justificación del gasto y el destino de los remanentes no comprometidos de 
los libramientos hechos efectivos en el ejercicio anterior, que serán devueltos al Servicio 
Público de Empleo Estatal.
El capítulo V contiene la regulación de las obligaciones de los trabajadores autónomos, 
referencia a la normativa de aplicación en materia de infracciones y sanciones, y la 
determinación del reintegro de las prestaciones indebidamente percibidas, delimitando los 
supuestos en que corresponde directamente al órgano gestor la declaración como indebida 
de la prestación, en los que el órgano gestor comunicará a la Tesorería General de la 
Seguridad Social la resolución declarando indebida la prestación, siendo de aplicación el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1276 –
procedimiento previsto en el Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social, y 
distinguiendo los casos en que corresponde al Servicio Público de Empleo Estatal o al 
Instituto Social de la Marina.
La disposición adicional primera establece la posibilidad de que el solicitante de la 
protección por cese de actividad pueda acompañar a su solicitud cualquier documento que 
estime oportuno para acreditar la concurrencia de la situación legal de cese de actividad ante 
el órgano gestor correspondiente.
La disposición adicional segunda desarrolla la competencia sancionadora atribuyendo a 
la Delegación del Gobierno si la Comunidad Autónoma es uniprovincial o a la Subdelegación 
del Gobierno en la provincia en calidad de órganos territoriales de la Administración General 
del Estado, la imposición de las sanciones por infracciones a los trabajadores autónomos o 
por cuenta propia, en los casos en que las mismas afecten a la prestación por cese en la 
actividad cuando la gestión corresponda a una Mutua de Accidentes de Trabajo y 
Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social.
La disposición adicional tercera, recoge la modificación del Reglamento General sobre 
procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones en el orden social para los 
expedientes liquidatorios de cuotas de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto 
928/1998, de 14 de mayo, añadiendo un nuevo artículo 38 bis, sobre el procedimiento para 
la imposición de sanciones a los trabajadores autónomos solicitantes o beneficiarios de la 
prestación por cese de actividad, que se iniciará por acta de infracción de la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social.
La disposición adicional cuarta responde al mandato establecido en la disposición 
adicional decimocuarta de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, en la que se propone se articule 
un sistema de pago único de la prestación por cese de actividad. Dicho sistema queda 
concretado en esta disposición para aquellos titulares del derecho, que tengan pendiente de 
recibir la prestación por un período de, al menos, seis meses, y acrediten ante el órgano 
gestor que van a realizar una actividad profesional como trabajadores autónomos o socios 
trabajadores de una cooperativa de trabajo asociado o sociedad que tenga el carácter de 
laboral.
Con esta regulación se favorece el autoempleo mediante el trabajo autónomo o la 
participación como socio trabajador en cooperativas y sociedades laborales, apoyando 
fundamentalmente la financiación de la inversión y los gastos por la cotización a la 
Seguridad Social en el inicio de la actividad.
La disposición adicional quinta dispone la aplicación de este real decreto a los 
trabajadores incluidos en el Sistema Especial para trabajadores por cuenta propia agrarios, 
con las características recogidas en aquella.
La disposición adicional sexta amplía el ámbito subjetivo de protección por cese de 
actividad respecto a aquellos armadores de embarcaciones que prestan servicio a bordo de 
la misma como el resto de la tripulación, enrolados en la misma como un tripulante más y 
percibiendo un salario, los cuales por su condición de empresarios están excluidos de la 
protección de desempleo.
La disposición adicional séptima sobre justificación y documentación a remitir por las 
comunidades autónomas sin órgano fiscalizador, regula los casos en que la gestión que 
realice la comunidad autónoma se lleve a efecto sin la concurrencia de órgano fiscalizador 
por no disponer del mismo según su propia organización y competencias, en los cuales la 
conformidad será dada por la persona responsable que tenga competencia de control 
presupuestario o contable.
La disposición transitoria única establece como gastos de administración que podrán 
imputar las Mutuas, aquellos que resulten necesarios para la puesta en marcha y desarrollo 
del sistema de gestión de la prestación por cese de actividad de los trabajadores autónomos, 
tales como los derivados de implantar programas informáticos vinculados a la gestión de la 
protección, de desarrollo y formación de sus recursos humanos y, en su caso, los de 
comprobación y seguimiento de las situaciones protegidas.
La disposición final primera establece el título competencial de este real decreto, dictado 
al amparo de la competencia exclusiva en materia de régimen económico de la seguridad 
social, atribuida al estado por el artículo 149.1.17.ª de la Constitución.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1277 –
La disposición final segunda habilita a la persona titular del Ministerio de Trabajo e 
Inmigración, a la Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social y a la Dirección 
General del Servicio Público de Empleo Estatal, en el ámbito de sus competencias 
financieras y de gestión, para dictar cuantas disposiciones o resoluciones sean precisas para 
el desarrollo de este real decreto.
La disposición final tercera establece la entrada en vigor el día siguiente a su publicación 
en el «Boletín Oficial del Estado», con efectos de 1 de noviembre, salvo lo dispuesto en el 
artículo 19, que tendrá efecto desde el 1 de enero de 2011 y la disposición adicional quinta 
que entrará en vigor el 1 de enero de 2012.
Este real decreto se dicta haciendo uso de la autorización prevista en la disposición final 
tercera de la Ley 32/2010, de 5 de agosto. En el proceso de elaboración del proyecto, han 
sido informadas las comunidades autónomas. Además, han sido consultadas las 
asociaciones de trabajadores autónomos y las organizaciones empresariales y sindicales 
más representativas de ámbito estatal. Asimismo el Proyecto se ha informado por la 
Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales el 29 de septiembre de 2011.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo e Inmigración, con la aprobación previa 
del Ministro de Política Territorial y Administración Pública, de acuerdo con el Consejo de 
Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 28 de octubre de 
2011,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto.
El presente real decreto tiene por objeto desarrollar reglamentariamente el sistema 
específico de protección regulado en la Ley 32/2010, de 5 de agosto, por la que se establece 
un sistema específico de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos.
Artículo 2.  Requisitos para el nacimiento del derecho a la protección.
1. El derecho a la protección por cese de actividad se reconocerá a los trabajadores 
autónomos en los que concurran los requisitos siguientes:
a) Estar a la fecha del cese de actividad afiliados, en situación de alta y cubiertas las 
contingencias profesionales y la de cese de actividad, en el Régimen Especial de los 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, así como a los trabajadores por cuenta propia 
incluidos en el Régimen Especial de los Trabajadores del Mar.
b) Solicitar la baja en el Régimen Especial correspondiente a causa del cese de 
actividad.
c) Tener cubierto el período mínimo de cotización por cese de actividad a que se refiere 
el artículo 12 de este real decreto, siendo computable a tal efecto el mes en el que se 
produzca el hecho causante de la prestación.
d) Encontrarse en situación legal de cese de actividad.
e) Acreditar activa disponibilidad para la reincorporación al mercado de trabajo, a través 
de las actividades formativas, de orientación profesional y de promoción de la actividad 
emprendedora a las que pueda convocarle el Servicio Público de Empleo correspondiente, 
mediante la suscripción del compromiso de actividad al que se refiere el artículo 231 del 
Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/1994, de 20 de junio.
El compromiso de actividad se suscribirá a fin de realizar las actividades formativas, de 
orientación profesional y de promoción de la actividad emprendedora antes señaladas y del 
cumplimiento de las obligaciones especificas establecidas en el artículo 17.1.g) y h) de la 
Ley 32/2010, de 5 de agosto.
f) No haber cumplido la edad ordinaria para causar derecho a la pensión contributiva de 
jubilación, salvo que el trabajador autónomo no tuviera acreditado el período de cotización 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1278 –
requerido para ello. A los efectos de acreditación de este requisito, para los trabajadores por 
cuenta propia del Régimen Especial del Mar, se considerará como edad ordinaria la inferior a 
la establecida por la Ley que corresponda, por aplicación de los coeficientes reductores, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 1 del Real Decreto 1311/2007, de 5 de octubre, 
por el que se establecen nuevos criterios para determinar la pensión de jubilación del 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar y en el Real Decreto 
1851/2009, de 4 de diciembre, por el que se desarrolla el artículo 161 bis de la Ley General 
de la Seguridad Social en cuanto a la anticipación de la jubilación de los trabajadores con 
discapacidad en grado igual o superior al 45%, así como los que pudieran ser de aplicación 
a los trabajadores por cuenta propia de cualesquiera otros regímenes o colectivos.
g) Hallarse al corriente en el pago de las cuotas al correspondiente Régimen Especial de 
la Seguridad Social en la fecha del cese de actividad.
En el supuesto de que el trabajador autónomo no se halle al corriente en el pago de las 
cuotas, resultará de aplicación el artículo 28 del Decreto 2530/1970 de 20 de agosto, por el 
que se regula el régimen especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta 
propia o autónomos, siempre que el trabajador autónomo realice el pago en el plazo 
improrrogable de treinta días y tenga cubierto el período mínimo de cotización para tener 
derecho a la protección.
Para justificar el ingreso de las cuotas dentro del plazo señalado, el trabajador autónomo 
presentará ante el órgano gestor un certificado de la Tesorería General de la Seguridad 
Social de estar al corriente en el pago de sus cuotas.
2. Cuando el trabajador autónomo tenga uno o más trabajadores a su cargo y concurra 
alguna de las causas del artículo 5.1 de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, será requisito previo 
al cese de actividad el cumplimiento de las garantías, obligaciones y procedimientos 
regulados en la legislación laboral, que será acreditado mediante declaración jurada del 
trabajador autónomo.
En tales casos, se comunicará la extinción de la empresa o el cese temporal o definitivo 
de su actividad a la Tesorería General de la Seguridad Social o al Instituto Social de la 
Marina, así como las bajas en el correspondiente régimen de los trabajadores a su cargo en 
los términos de los artículos 18 y 29.1 del Reglamento General sobre inscripción de 
empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad 
Social, aprobado por el Real Decreto 84/1996, de 26 de enero.
Artículo 3.  Situación legal de cese de actividad. Reglas especiales.
En desarrollo de lo establecido en el artículo 5 de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, se 
establecen las siguientes normas:
a) En todo caso, el hecho causante se entenderá producido el último día del mes en que 
tenga lugar la situación legal de cese de actividad.
b) En los casos de cese de actividad por concurrencia de motivos económicos, técnicos, 
productivos u organizativos, se computarán las pérdidas derivadas del ejercicio de su 
actividad en los períodos de referencia, a que se refiere el artículo 5.1.a).1.º de la Ley 
32/2010, de 5 de agosto. En tales casos, se considerarán los que sean inmediatamente 
anteriores al cese en la actividad, entendiendo su cómputo desde la concurrencia de la 
causa de cese.
c) Las ejecuciones tendentes al cobro de las deudas a que se refiere el artículo 5.1.a).2.º 
de la misma Ley deberán tener carácter judicial o administrativa.
d) A los efectos de esta prestación, se entenderá por fuerza mayor, una fuerza superior a 
todo control y previsión, ajena al trabajador autónomo o empresario y que queden fuera de 
su esfera de control, debida a acontecimientos de carácter extraordinario que no hayan 
podido preverse o que, previstos, no se hubiesen podido evitar.
e) En los casos de cese de actividad como consecuencia del cese por el trabajador 
autónomo de las funciones de ayuda familiar por separación matrimonial o divorcio, a que se 
refiere el artículo 5.1.e), el hecho causante debe producirse en el plazo de seis meses 
inmediatamente siguientes a la resolución judicial o acuerdo que establezca dicha 
separación o divorcio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1279 –
Artículo 4.  Acreditación de la situación legal de cese de actividad por motivos económicos, 
técnicos, productivos u organizativos.
1. En caso de alegar motivos económicos, técnicos, productivos u organizativos el cese 
de actividad se acreditará mediante una declaración jurada del solicitante de la prestación en 
la que haga constar la causa del cese de actividad acompañada de la documentación que le 
sirva de fundamento y acredite el motivo alegado.
Asimismo, cuando se aleguen motivos económicos se podrá acompañar documentación 
fiscal relevante, caso de declaraciones del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas 
y del Impuesto sobre el Valor Añadido, o certificado de la Agencia Estatal de la 
Administración Tributaria o autoridad competente de las Comunidades Autónomas, en el que 
se recojan los ingresos percibidos.
2. En caso de ejecuciones judiciales, se acreditarán mediante las resoluciones judiciales 
que contemplen la concurrencia de la causa de cese. Si se tratara de ejecuciones 
administrativas, la acreditación se realizará con las resoluciones administrativas dictadas al 
efecto.
3. En caso de concurso se deberá aportar el auto por el que se acuerda el cierre de la 
totalidad de las oficinas, establecimientos o explotaciones de que fuera titular el deudor, así 
como, cuando ejerciera una actividad empresarial, el cese de ésta.
4. Los trabajadores incluidos en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos, por 
aplicación de la Disposición adicional vigésimo séptima del Texto Refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, deberán acompañar, junto a la declaración jurada, además 
de los documentos que considere necesarios, la siguiente documentación, en caso de que 
estén obligados a formalizarla según la normativa específica:
a) En el supuesto de consejeros o administradores de la sociedad será requisito de 
acceso a la prestación la acreditación del cese en la actividad de dichas funciones mediante 
la aportación, entre otros documentos, del acuerdo adoptado en junta o de la inscripción de 
la revocación del cargo en el Registro Mercantil.
b) En el caso de socios que presten otros servicios para la sociedad, documento que 
acredite el cese en la prestación de los mismos y acuerdo de la junta, de reducción de 
capital por pérdidas.
En ambos casos, se exigirá que haya disminuido el patrimonio neto de la sociedad por 
debajo de las dos terceras partes de la cifra del capital, o pérdidas derivadas del ejercicio de 
su actividad, en un ejercicio económico completo, superiores al 30% de los ingresos, o 
superiores al 20% en dos ejercicios económicos consecutivos y completos. En ningún caso 
el primer año natural de inicio de la actividad computará a estos efectos.
5. Los profesionales libres que requieran colegiación para realizar su actividad 
profesional por cuenta propia, además de lo recogido en el apartado primero de este artículo, 
deberán acreditar el cese de actividad mediante certificado emitido por el Colegio Profesional 
correspondiente, donde se haga constar tal circunstancia, que se acreditará bien mediante la 
baja, o bien mediante la aportación del certificado de colegiado no ejerciente, ambos 
expresando la fecha de efectos.
6. En el caso de cese de actividad por muerte del empresario titular del negocio, el 
trabajador autónomo que venga realizando funciones de ayuda familiar en el negocio deberá 
presentar, junto a la declaración jurada, certificado del Registro Civil que acredite el 
fallecimiento.
Si el cese de actividad se produce como consecuencia de jubilación o incapacidad 
permanente del titular del negocio, la Entidad Gestora u órgano gestor de la prestación por 
cese de actividad solicitará del Instituto Nacional de la Seguridad Social, cuando sea 
necesario para el reconocimiento de la prestación, la información referente a la causa 
alegada.
En los casos de establecimiento abierto al público, deberá quedar acreditado el cierre del 
mismo en los términos previstos en el apartado siguiente.
7. En los casos de establecimiento abierto al público, e independientemente de lo 
recogido en los apartados anteriores, el trabajador autónomo deberá acreditar el cierre del 
mismo, mediante algunos de los siguientes documentos:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 66  Desarrollo de la Ley de protección por cese de actividad de los trabajadores autónomos
– 1280 –
a) Documentación acreditativa del cese en el suministro y consumo de servicios 
inherentes al desarrollo de la actividad realizada en el establecimiento, tales como agua y 
electricidad.
b) Documentación acreditativa de la extinción, cese o traspaso de las licencias, permisos 
o autorizaciones administrativas que fueran necesarios para el ejercicio de la actividad.
c) Documentación acreditativa de la situación de baja como sujeto pasivo de las 
obligaciones fiscales devengadas como consecuencia del ejercicio de la actividad en el 
establecimiento.
d) Documentación acreditativa del cese en la titularidad de la propiedad, alquiler, 
usufructo, traspaso o cualquier otro derecho que habilitara al ejercicio de la actividad en el 
establecimiento.
En el caso de los trabajadores por cuenta propia del Régimen Especial del Mar titulares 
de embarcaciones deberán proceder a depositar el Rol de la misma en la correspondiente 
Capitanía Marítima, lo que se acreditará con un certificado expedido a tal efecto.
Artículo 5.  Acreditación de la situación legal de cese de actividad por fuerza mayor.
Para que el órgano gestor declare la concurrencia de fuerza mayor determinante del 
cese de actividad a los solos efectos del artículo 6.1.b) de la Ley 32/2010, de 5 de agosto, el 
trabajador autónomo acompañará a la declaración jurada, en la que deberá constar la fecha 
de la producción de la fuerza mayor, la documentación en la que se detalle, mediante los 
medios de prueba que estime necesarios, en qué consiste el suceso, su naturaleza 
imprevisible, o previsible pero inevitable, su relación con la imposibilidad de continuar con la 
actividad, indicando si la fuerza mayor es determinante del cese definitivo o temporal de la 
actividad y en este último caso, la duración del cese temporal aunque sea estimada, y 
cualesquiera otros aspectos que permitan al órgano gestor declarar tal circunstancia.
Artículo 6.  Acreditación de la situación legal de cese de actividad por pérdida de licencia 
administrativa.
1. El trabajador autónomo acreditará el cese de actividad por pérdida de licencia 
administrativa mediante resolución de la extinción de las licencias, permisos o autorizaciones 
administrativas habilitantes para el ejercicio de la actividad, según la normativa vigente, en 
las que conste expresamente el motivo de la extinción, y su fecha de efectos.
2. No serán consideradas a estos efectos, aquellas resoluciones en las que quede 
acreditado que la pérdida de la licencia venga motivada por incumplimientos contractuales o 
por la comisión de infracciones, faltas administrativas o delitos imputables al autónomo 
solicitante, u otros incumplimientos imputables al trabajador autónomo tendentes a la pérdida 
voluntaria de su licencia.
Artículo 7.  Acreditación de la situación legal de cese de actividad en los casos de violencia 
de género.
1. Las solicitudes de protección por cese de actividad en los casos de violencia de 
género de las trabajadoras autónomas incluirán la declaración escrita de la solicitante de 
haber cesado o interrumpido su actividad económica o profesional y en este último caso la 
