relación con la oferta formativa de las administraciones competentes 
y su financiación, y se establecen las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones públicas destinadas a su financiación
Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social
«BOE» núm. 78, de 1 de abril de 2019
Última modificación: 24 de enero de 2022
Referencia: BOE-A-2019-4715
La Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación 
Profesional para el Empleo en el ámbito laboral, ha acometido una reforma integral del 
sistema que garantiza el interés general y la necesaria estabilidad y coherencia que el 
sistema precisa.
Esta Ley tiene como objetivos estratégicos favorecer la creación de empleo estable y de 
calidad; contribuir a la competitividad empresarial; garantizar el derecho a la formación 
laboral; y ofrecer garantías de empleabilidad y promoción profesional de los trabajadores, de 
conformidad con el marco constitucional de distribución de competencias entre el Estado y 
las Comunidades Autónomas.
La Ley 30/2015, de 9 de septiembre, ha sido desarrollada por el Real Decreto 694/2017, 
de 3 de julio, que ha establecido la regulación de las iniciativas y programas de formación 
profesional para el empleo, los requisitos y límites de las acciones formativas, sus 
destinatarios y la forma de acreditación de las competencias adquiridas por los trabajadores, 
así como los instrumentos del sistema integrado de información y el régimen de 
funcionamiento del sistema de formación profesional para el empleo.
El mencionado Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, no agota el desarrollo 
reglamentario de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, pues para determinados aspectos, 
como indica su preámbulo, se considera más adecuada su regulación mediante las 
correspondientes órdenes ministeriales, a las que se remite para su desarrollo esta norma.
La presente orden cumple con el objetivo de desarrollar el Real Decreto mencionado en 
relación con la oferta de formación profesional para el empleo, y regula las bases que han de 
regir la concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de subvenciones públicas 
destinadas a financiar dicha formación por las diferentes Administraciones Públicas en sus 
respectivos ámbitos de gestión, así como otros modelos de ejecución de la formación 
basados en la contratación pública o en la utilización de medios propios de las diferentes 
administraciones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 352 –
Por otra parte, se incorpora al texto una regulación de la realización de prácticas 
profesionales no laborales, la concesión de becas y ayudas que se conceden a los 
trabajadores desempleados que abarcan las relativas al transporte, manutención y 
alojamiento, así como las que permiten conciliar la asistencia a la formación con la vida 
familiar.
En relación a la ejecución de la formación mediante subvenciones, la presente orden, en 
cuanto que establece las bases reguladoras para la concesión de las subvenciones, 
mediante las que se financian las diferentes modalidades de la formación de oferta, regula 
todos aquellos aspectos que tanto la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, como el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el 
Reglamento de la Ley General de Subvenciones, y la propia Ley 30/2015 disponen como su 
contenido obligatorio.
En esa línea, se contempla un conjunto de disposiciones comunes para todas las 
subvenciones que se concedan en régimen de concurrencia competitiva por las diferentes 
Administraciones Públicas, sin perjuicio de las competencias de ejecución y de 
autoorganización que tienen reconocidas las Comunidades Autónomas y de las necesidades 
de adaptación a sus respectivos territorios.
Por último, la orden contempla un conjunto de medidas para que sean desarrolladas por 
las diferentes Administraciones Públicas, en lo que se refiere a la calidad y evaluación de la 
formación, así como respecto del seguimiento y control de la misma, actuaciones que vienen 
enmarcadas en los planes anuales que se aprueben al respecto.
Esta orden se dicta en desarrollo parcial del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, de 
acuerdo con las disposiciones ya mencionadas del mismo, y en cuya disposición final cuarta 
se autoriza al titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social (actualmente Ministerio de 
Trabajo, Migraciones y Seguridad Social) para dictar cuantas disposiciones sean necesarias 
para el desarrollo de dicho real decreto.
En el proceso de elaboración de esta orden han sido consultadas las Comunidades 
Autónomas 
y 
las 
asociaciones 
empresariales 
y 
organizaciones 
sindicales 
más 
representativas, ha emitido informe el Consejo General del Sistema Nacional de Empleo, y 
ha sido informada la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 17.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, ha emitido informe la Abogacía del Estado en el Departamento, 
así como la Intervención Delegada de la Intervención General de la Administración del 
Estado en el Servicio Público de Empleo Estatal.
La presente orden cumple con los principios de buena regulación, de necesidad, eficacia, 
proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia, y eficiencia previstos en el artículo 129 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Así, se cumple con los principios de necesidad y eficacia, al estar la iniciativa normativa 
justificada por la necesidad de completar el desarrollo reglamentario de la Ley 30/2015, de 9 
de septiembre. De la misma manera, en cumplimiento del principio de proporcionalidad, la 
norma establece la regulación imprescindible para la regulación de la oferta de formación 
profesional para el empleo, así como para el establecimiento de las bases reguladoras.
Por otra parte, en virtud del principio de seguridad jurídica, mediante esta norma, 
completando el nuevo marco normativo sobre formación profesional para el empleo, se da 
coherencia y se armonizan los criterios de seguimiento, calidad y evaluación de la formación 
profesional para el empleo en el ámbito laboral. Igualmente, se ha tenido en cuenta el 
principio de transparencia, definiéndose el objeto y ámbito de aplicación, así como se ha 
promovido la participación de los potenciales destinatarios, siendo objeto de diálogo social, y 
de las Administraciones competentes en el proceso de tramitación de la misma.
Finalmente, en aplicación del principio de eficiencia, la presente orden, estableciendo 
criterios objetivos y claros sobre el ciclo completo de gestión de la tramitación de las 
subvenciones, persigue una correcta utilización de los recursos públicos.
En su virtud, con la aprobación previa de la Ministra de Política Territorial y Función 
Pública, dispongo:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 353 –
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto el desarrollo del Real Decreto 694/2017, de 3 de 
julio, por el que se desarrolla la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el 
Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral, en relación con la 
oferta formativa de las administraciones competentes y su financiación, así como el 
establecimiento de las bases que regulan la concesión de subvenciones públicas destinadas 
a su financiación.
2. El ámbito de aplicación de esta orden se extiende a todo el territorio nacional, sin 
perjuicio de las competencias de ejecución y de autoorganización que tienen reconocidas las 
Comunidades Autónomas.
3. La oferta formativa de las administraciones competentes, que será financiada en los 
términos contemplados en esta orden, será la siguiente:
a) La iniciativa de oferta formativa de las administraciones competentes para 
trabajadores ocupados, que se desarrollará mediante:
1.º Programas de formación sectoriales.
2.º Programas de formación transversales.
3.º Programas de cualificación y reconocimiento profesional.
b) La iniciativa de oferta formativa de las administraciones competentes para 
trabajadores desempleados, que se desarrollará mediante:
1.º Programas de formación de los servicios públicos de empleo dirigidos a cubrir las 
necesidades formativas detectadas en los itinerarios personalizados de inserción y en las 
ofertas de empleo y en el informe anual previsto en el artículo 4.3 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre.
2.º Programas específicos de formación dirigidos a personas desempleadas con 
necesidades formativas especiales o con dificultades para su inserción o recualificación 
profesional.
3.º Programas formativos que incluyan compromisos de contratación.
c) La oferta de formación programada e impartida directamente por las Administraciones 
Públicas competentes, bien a través de centros propios adecuados para impartir formación o 
bien mediante convenios o conciertos con entidades o empresas públicas que estén 
acreditadas y/o inscritas para impartir la formación, de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 14.2.b) de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
d) La oferta de formación de las Administraciones Públicas competentes impartida con 
carácter extraordinario a través de la red pública de centros de formación, dirigida a 
trabajadores ocupados y desempleados, de acuerdo con lo previsto en el artículo 6.5.e) de la 
Ley 30/2015, de 9 de septiembre. Esta oferta formativa se financiará en régimen de 
concurrencia competitiva entre los centros de formación de la red pública contemplados en la 
disposición adicional segunda del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio.
e) Las iniciativas de formación relativas a la formación de las personas en situación de 
privación de libertad y la formación de los militares de tropa y marinería que mantienen una 
relación de carácter temporal con las Fuerzas Armadas, que se financiarán en régimen de 
concesión directa, previa suscripción de los correspondientes convenios entre las 
instituciones públicas competentes, de acuerdo con lo previsto en el artículo 32 del Real 
Decreto 694/2017, de 3 de julio.
4. Asimismo serán objeto de financiación al amparo de esta orden:
a) La compensación a las empresas por la realización de prácticas profesionales no 
laborales y del módulo de formación práctica en centros de trabajo de los certificados de 
profesionalidad, en los términos del artículo 19.
b) Las becas, ayudas de transporte, manutención y alojamiento y ayudas que permitan 
conciliar la asistencia a la formación con el cuidado de hijos menores de 12 años o de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 354 –
familiares dependientes, que se concedan a los desempleados que participen en las 
acciones formativas, en los términos de los artículos 20, 21, 22 y 23.
5. Quedan excluidas de la regulación establecida en esta orden, a excepción de los 
aspectos que resulten de aplicación del Capítulo V, referido a calidad, evaluación, 
seguimiento y control de la oferta formativa, las siguientes iniciativas y programas:
a) La formación programada por las empresas, para sus trabajadores, y los permisos 
individuales de formación, que se regularán y financiarán de acuerdo con lo establecido 
respecto de estas iniciativas en la Ley 30/2015 de 9 de septiembre y en el Real 
Decreto 694/2017, de 3 de julio, y en su normativa de desarrollo específica.
b) La formación en alternancia con el empleo, incluyendo la formación dual a través de 
los contratos para la formación y el aprendizaje, conforme a lo previsto en el artículo 11.2 del 
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, y su normativa de desarrollo, y los programas públicos 
mixtos de empleo-formación aprobados por las Administraciones Públicas, incluyendo los 
programas de Escuelas Taller y Casas de Oficios y de Talleres de Empleo, que se regirán 
por su normativa específica, de acuerdo con lo establecido en el artículo 30 del Real 
Decreto 694/2017, de 3 de julio.
c) La formación de los empleados públicos, que se desarrollará a través de los 
programas específicos que se promuevan conforme a lo establecido en los acuerdos de 
formación que se suscriban en el ámbito de las Administraciones Públicas, de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 6.6 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, y el artículo 31 del Real 
Decreto 694/2017, de 3 de julio.
d) Las acciones formativas dirigidas a la capacitación para el desarrollo de las funciones 
relacionadas con la negociación colectiva y el diálogo social, que se financiarán y ejecutarán 
de acuerdo con las bases reguladoras específicas que se establezcan a estos efectos, 
según lo dispuesto en la disposición adicional cuarta del Real Decreto 694/2017, de 3 de 
julio.
e) La formación no financiada con fondos públicos desarrollada por centros y entidades 
de iniciativa privada destinada a la obtención de certificados de profesionalidad y, en su 
caso, competencias clave que permitan el acceso a la formación de dichos certificados, 
prevista en el artículo 8.1.d) de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, y en el artículo 8.4 del 
Real Decreto 694/2017, de 3 de julio. La autorización, seguimiento, control, evaluación y 
acreditación de las cualificaciones profesionales obtenidas, en su caso, de estas acciones 
formativas se llevará a cabo de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 19 del Real 
Decreto 34/2008, de 18 de enero, por el que se regulan los certificados de profesionalidad. 
Será de aplicación lo establecido para esta iniciativa de formación en la normativa 
mencionada en los supuestos de acciones formativas financiadas con fondos privados o 
públicos, pero que no formen parte de la oferta de formación profesional para el empleo 
financiada por las Administraciones Públicas competentes de acuerdo con lo previsto en la 
Ley 30/2015, de 9 de septiembre y su normativa de desarrollo.
f) Las acciones formativas financiadas a través del cheque formación previsto en el 
artículo 6.5.b) de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, y en el artículo 26.2 del Real 
Decreto 694/2017, de 3 de julio, que se financiarán y desarrollarán de acuerdo con lo que se 
establezca en su regulación específica.
Artículo 2.  Financiación de las acciones formativas.
1. La financiación de las acciones formativas se efectuará de acuerdo con lo dispuesto 
en el artículo 6 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre y en el artículo 8 del Real 
Decreto 694/2017, de 3 de julio.
2. Las Administraciones Públicas competentes podrán optar por aplicar el régimen de 
concesión de subvenciones mediante concurrencia competitiva, o por cualquier otro 
procedimiento de concesión de subvenciones previsto en la normativa de las 
administraciones competentes que permita la concurrencia entre entidades beneficiarias, 
que se regirán por las bases reguladoras establecidas en el Capítulo II de esta orden.
3. Las Administraciones Públicas podrán aplicar asimismo el régimen de contratación 
pública o cualquier otra forma jurídica ajustada a derecho, garantizando la publicidad y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 355 –
concurrencia, lo previsto en el artículo 7 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, respecto de 
los módulos económicos, así como las restantes previsiones recogidas en la citada ley 
relativas a la gestión de fondos del sistema de formación profesional para el empleo, su 
seguimiento y control, así como la calidad y la evaluación de la formación impartida. En el 
supuesto de contratación pública, las Administraciones Públicas podrán determinar el 
presupuesto base de licitación en función de la actividad formativa a desarrollar, no siendo 
obligatoria la aplicación de los módulos máximos que estén establecidos respecto de 
aquellas acciones o programas formativos en los que por su coste de ejecución existan 
razones que lo justifiquen.
4. Asimismo, no será obligatoria la aplicación de los módulos máximos que estén 
establecidos en los supuestos de convocatorias o concesión directa de subvenciones para el 
desarrollo de acciones o programas formativos en los que, por su carácter innovador o 
altamente especializado, su coste de mercado supere los módulos máximos que puedan 
establecerse y así se determine en la correspondiente convocatoria o instrumento de 
concesión.
5. En el supuesto de la formación impartida directamente por las Administraciones 
Públicas competentes, de acuerdo con lo establecido en el artículo 14.2.b) de la 
Ley 30/2015, de 9 de septiembre, bien a través de centros propios adecuados para impartir 
formación o bien mediante convenios o conciertos con entidades o empresas públicas que 
estén acreditadas y/o inscritas para impartir la formación, la financiación se efectuará en la 
forma que determine la administración competente en función de su propia organización, que 
podrá ser subvenciones de concesión directa, encomienda de gestión o cualquier otra forma 
jurídica o procedimiento que establezca la respectiva administración. Estas entidades o 
empresas públicas no podrán subcontratar con terceros la ejecución de la actividad 
formativa, no considerándose subcontratación, a estos efectos, la contratación de personal 
docente. Por contratación de personal docente se considera exclusivamente la contratación 
de personas físicas.
De acuerdo con lo dispuesto en la disposición adicional décima de la Ley 30/2015, de 9 
de septiembre, en estos supuestos, la Administración Pública competente podrá anticipar 
hasta el 100 por ciento de las ayudas concedidas.
Tendrán la consideración de centros propios los centros de titularidad de las 
Administraciones Públicas competentes que cuenten con espacios, instalaciones y 
equipamientos adecuados para impartir formación profesional para el empleo, y se declaren 
como centros propios y se incluyan como tales en los correspondientes registros de 
entidades de formación por las respectivas Administraciones Públicas competentes, de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa que regule el Registro Estatal de Entidades de 
Formación del sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, así 
como los procesos comunes de acreditación e inscripción de las entidades de formación. En 
todo caso, tendrán la consideración de centros propios los Centros de Referencia Nacional y 
los Centros Integrados de Formación Profesional de titularidad pública.
6. La concesión directa de subvenciones se aplicará a aquellas iniciativas y supuestos 
para cuya financiación se prevea la concesión directa de subvenciones, de conformidad con 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, o en la normativa de 
concesión de subvenciones propia de las comunidades autónomas. Asimismo las 
Administraciones Públicas competentes podrán aplicar cualquier otro procedimiento de 
concesión de subvenciones previsto legalmente en su normativa. En todo caso, la forma de 
concesión directa se aplicará para la financiación de la formación de las personas en 
situación de privación de libertad y de los militares de tropa y marinería que mantienen una 
relación de carácter temporal con las Fuerzas Armadas, de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 6.5.d) de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
Artículo 3.  Módulos económicos específicos y módulos económicos genéricos máximos.
1. La fijación de los módulos económicos específicos previstos en el artículo 7.2 de la 
Ley 30/2015, de 9 de septiembre, se efectuará por las Administraciones Públicas 
competentes de acuerdo con lo establecido en dicho artículo y en el artículo 76 del 
Reglamento de la Ley General de Subvenciones, aprobado por el Real Decreto 887/2006, 
de 21 de julio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 356 –
En este sentido, para cada especialidad formativa incluida en el Catalogo de 
Especialidades Formativas se fijarán reglamentariamente los límites máximo y mínimo entre 
los que se podrán ajustar los módulos específicos que puedan establecer las 
administraciones competentes para su ámbito de gestión en base a los estudios de mercado 
que realicen, en función de la especialidad formativa y el ámbito territorial en que se imparta. 
No obstante lo anterior, hasta tanto no se fijen reglamentariamente los límites máximo y 
mínimo de los módulos específicos, las Administraciones Públicas competentes podrán 
establecer módulos específicos de aplicación en su ámbito de gestión, considerando los 
módulos económicos genéricos máximos recogidos en el anexo I.
A los efectos previstos en este artículo, se podrán establecer como módulos específicos 
los determinados por las administraciones competentes en aplicación de la normativa 
reguladora del Fondo Social Europeo u otros fondos europeos o supranacionales en materia 
de costes simplificados tales como los baremos estándar de costes unitarios.
Cuando se establezcan módulos específicos, de acuerdo con lo dispuesto en los 
párrafos anteriores, y así se prevea en las correspondientes convocatorias o instrumentos de 
concesión, la concesión y la justificación a través de estos módulos específicos se efectuará 
de acuerdo con lo establecido en los artículos 76 a 79 del mencionado Reglamento de la Ley 
General de Subvenciones, en los términos previstos para este supuesto en las bases 
reguladoras establecidas en el Capítulo II de esta orden.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 7.2 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, 
los módulos a que se refiere este apartado se actualizarán periódicamente.
2. En el supuesto de especialidades o acciones formativas para las que no se hayan 
establecido los módulos específicos a que se refiere el apartado anterior, para la financiación 
de los costes de la actividad formativa, a efectos de la concesión de las subvenciones y de 
su justificación, serán de aplicación los módulos económicos que determinen las 
Administraciones Públicas competentes en la correspondiente convocatoria o instrumento de 
concesión, considerando los módulos económicos genéricos máximos recogidos en el anexo 
I. La concesión y la justificación de las subvenciones se efectuarán en los términos previstos 
para este supuesto en las bases reguladoras establecidas en el Capítulo II de esta orden.
CAPÍTULO II
Bases reguladoras y disposiciones comunes del procedimiento de concesión 
de subvenciones en régimen de concurrencia competitiva
Artículo 4.  Objeto de las subvenciones.
Las bases reguladoras establecidas en este capítulo serán de aplicación a la oferta 
formativa contemplada en las letras a), b) y d) del artículo 1.3, en los supuestos en los que 
las Administraciones Públicas competentes opten para su financiación por aplicar el régimen 
de concesión de subvenciones mediante concurrencia competitiva, o por cualquier otro 
procedimiento de concesión de subvenciones previsto en la normativa de las 
administraciones competentes que permita la concurrencia entre entidades beneficiarias. 
Asimismo podrá ser de aplicación de forma supletoria en los supuestos contemplados en las 
letras c) y e) del mencionado artículo 1.3, en los términos previstos en los correspondientes 
instrumentos jurídicos por los que se articule la financiación de las acciones formativas.
Artículo 5.  Régimen e inicio del procedimiento de concesión.
1. El procedimiento de concesión de las subvenciones se tramitará en régimen de 
concurrencia competitiva, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, o por cualquier otro procedimiento de concesión de subvenciones previsto en la 
normativa de las administraciones competentes que permita la concurrencia entre entidades 
beneficiarias, salvo en los supuestos de concesión directa u otros procedimientos de 
concesión de subvenciones previstos legalmente contemplados en la citada ley, en el 
artículo 6.5 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, en la normativa de las administraciones 
competentes y en esta orden.
El procedimiento de concesión en régimen de concurrencia competitiva se iniciará de 
oficio, mediante convocatoria pública realizada por el Director General del Servicio Público 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 357 –
de Empleo Estatal u órgano competente de la respectiva Comunidad Autónoma, que será 
publicada en el diario oficial correspondiente.
La convocatoria se realizará de acuerdo con las bases reguladoras establecidas en esta 
orden y con el contenido señalado en el artículo 23.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Las administraciones concedentes comunicarán a la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones el texto de la convocatoria y la información requerida en la citada Base de 
Datos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 20.8 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre.
Los órganos competentes para resolver, podrán en sus convocatorias, designar a otras 
entidades para efectuar la instrucción del procedimiento de concesión y elaborar las 
propuestas de resolución provisionales, siendo resuelto el procedimiento, en todo caso, por 
el órgano concedente.
El procedimiento de concurrencia competitiva se ajustará a las particularidades 
específicas que, en su caso, figuren previstas en la normativa en materia de subvenciones 
aplicable en el ámbito de cada Comunidad Autónoma.
2. La concesión de las subvenciones se podrá tramitar mediante convocatoria abierta, de 
acuerdo con lo previsto en el artículo 59 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de 
julio. Las administraciones competentes determinaran en las respectivas convocatorias, en 
las que se opte por la tramitación mediante convocatoria abierta, los criterios para la 
asignación de los fondos no empleados entre los periodos restantes.
3. Excepcionalmente, de conformidad con lo establecido en el artículo 22.1 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, cuando las circunstancias concurrentes lo aconsejen, en 
las convocatorias se podrá prever el prorrateo del importe global máximo destinado a las 
subvenciones entre los beneficiarios.
Así mismo, se podrán establecer los términos en que el crédito presupuestario no 
aplicado por la renuncia a la subvención de alguno de los beneficiarios pueda utilizarse por 
el órgano concedente para acordar, sin necesidad de una nueva convocatoria, la concesión 
de la subvención al solicitante o solicitantes siguientes a aquél, en orden de puntuación.
Artículo 6.  Beneficiarios y requisitos de los mismos.
1. Serán beneficiarios de las subvenciones las entidades de formación públicas o 
privadas, acreditadas y/o inscritas en el correspondiente Registro de Entidades de 
Formación, para las especialidades formativas objeto de la formación, ya sea en la 
modalidad presencial, de teleformación o mixta, y con presencia en el ámbito territorial al que 
vaya dirigida la convocatoria, debiendo disponer en dicho ámbito de instalaciones 
debidamente inscritas y/o acreditadas que permitan la impartición de las especialidades 
formativas solicitadas. De acuerdo con lo establecido en el artículo 15.3 de la Ley 30/2015, 
de 9 de septiembre, las instalaciones y recursos podrán ser propios o bien de titularidad de 
terceras entidades privadas o públicas cuando ello no implique subcontratar la ejecución de 
la actividad formativa, debiendo aportar en este caso el correspondiente acuerdo o contrato 
de disponibilidad.
Las convocatorias, en el marco de la normativa aplicable, establecerán las condiciones y 
forma de acreditación de lo previsto en el párrafo anterior.
2. Podrán tener asimismo la condición de beneficiarias las agrupaciones contempladas 
en el artículo 11.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, con presencia en el ámbito 
territorial al que vaya dirigida la convocatoria, debiendo disponer en dicho ámbito de 
instalaciones debidamente inscritas y/o acreditadas que permitan la impartición de las 
especialidades formativas solicitadas, constituidas por entidades de formación públicas o 
privadas, acreditadas y/o inscritas en el correspondiente Registro de Entidades de 
Formación, para las especialidades formativas objeto de la formación, ya sea en la 
modalidad presencial, de teleformación o mixta. Las agrupaciones deberán nombrar un 
representante o apoderado único de la agrupación con poderes bastantes para cumplir las 
obligaciones que, como beneficiario, corresponden a la agrupación. Cada entidad agrupada 
deberá ejecutar la parte del programa de formación comprometido. La agrupación no podrá 
disolverse hasta que haya transcurrido el plazo de prescripción previsto en los artículos 39 
y 65 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 358 –
3. Asimismo podrán ser beneficiarios de las subvenciones destinadas a los programas 
formativos dirigidos a trabajadores desempleados que incluyan compromisos de 
contratación, las entidades de formación públicas o privadas, con presencia en el ámbito 
territorial al que vaya dirigido dicho programa, acreditadas y/o inscritas en el correspondiente 
Registro de Entidades de Formación, para las especialidades formativas objeto de la 
formación, así como, en su caso, las empresas o entidades, de ámbito territorial 
correspondiente al que se dirija el programa, que comprometan para sí mismas la realización 
de contratos cuando se trate de los programas formativos con compromiso de contratación.
4. En el supuesto de la oferta de formación de las Administraciones Públicas 
competentes impartida con carácter extraordinario a través de la red pública de centros de 
formación, de acuerdo con lo previsto en el artículo 6.5.e) de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, podrán ser beneficiarios los centros de formación de la red pública 
contemplados en la disposición adicional segunda del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, 
que estén acreditados y/o inscritos para las especialidades formativas objeto de la 
formación.
5. Los trabajadores desempleados que participen en las modalidades de formación 
previstas en el Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, y en la presente orden podrán ser 
beneficiarios de las becas y ayudas, en los términos señalados en el Capítulo III.
Las ayudas y becas se otorgarán mediante régimen de concesión directa, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 6.5.d), de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
6. No podrán obtener la condición de beneficiarios de las subvenciones reguladas en 
esta orden las entidades en quienes concurra alguna de las circunstancias contempladas en 
el artículo 13, apartados 2 y 3, de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones.
Las agrupaciones previstas en el apartado 2 de este artículo no podrán acceder a la 
condición de beneficiarias cuando concurra alguna de las prohibiciones en cualquiera de los 
miembros de la agrupación.
7. Tampoco podrán acceder a la condición de beneficiarias de las subvenciones 
reguladas en esta orden, las entidades a las que se les haya impuesto mediante resolución 
firme sanción, por infracción grave y/o muy grave en materia de formación profesional para 
el empleo, que conlleve la sanción accesoria de exclusión del acceso a subvenciones y 
ayudas, de acuerdo con lo establecido en el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y 
Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de 
agosto.
Artículo 7.  Solicitudes.
Las solicitudes de concesión de subvenciones se dirigirán a la Dirección General del 
Servicio Público de Empleo Estatal o al órgano competente de la Comunidad Autónoma, 
según el ámbito de la convocatoria.
El lugar y plazo de presentación de las solicitudes, así como la documentación que el 
interesado deberá acompañar a las mismas, se establecerán en las convocatorias. Dicho 
plazo de presentación de las solicitudes no podrá ser superior a tres meses, excepto cuando 
la normativa de las administraciones competentes permita un plazo superior. En todo caso, 
en los supuestos en los que la concesión de las subvenciones se tramite mediante 
convocatoria abierta, de acuerdo con lo previsto en el artículo 59 del Reglamento de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, aprobado por el Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, en la convocatoria abierta se concretará el plazo de 
presentación de solicitudes para cada una de las resoluciones sucesivas previstas en la 
convocatoria, no siendo de aplicación el plazo máximo de tres meses antes señalado.
Artículo 8.  Instrucción del procedimiento de concesión y órgano colegiado.
1. El órgano instructor designado en la convocatoria, en los términos contemplados en la 
disposición adicional quinta, realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para 
la determinación, conocimiento, evaluación y comprobación de los datos en virtud de los 
cuales debe formularse la propuesta de resolución.
Una vez evaluadas las solicitudes por el órgano instructor, y salvo que la normativa de la 
Comunidad Autónoma correspondiente en esta materia prevea otras posibilidades, el órgano 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 359 –
colegiado previsto en el artículo 22.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, emitirá un 
informe en el que se concretará el resultado de la evaluación efectuada.
El órgano instructor, a la vista del expediente y del informe del órgano colegiado, 
formulará la propuesta de resolución provisional y/o definitiva de acuerdo con el 
procedimiento establecido en el artículo 24 de la citada Ley o de la normativa autonómica de 
aplicación. Se podrá prever la concesión de un plazo máximo de 10 días hábiles para que 
los interesados presenten su aceptación ante la propuesta de resolución definitiva.
2. En las convocatorias se podrá prever que cuando el importe de la subvención de la 
propuesta de resolución provisional sea inferior al que figura en la solicitud presentada, se 
podrá instar del beneficiario la reformulación de su solicitud en los términos establecidos en 
el artículo 27 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 9.  Obligaciones de los beneficiarios.
Sin perjuicio de las demás obligaciones establecidas en la ley 30/2015, de 9 de 
septiembre y en el Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, y en la presente orden, constituyen 
obligaciones de los beneficiarios:
a) Aportar la información y documentación que se requiera durante la fase de instrucción 
del procedimiento, ejecución de la formación y justificación de la subvención, así como tener 
a disposición de los órganos de control competentes los documentos acreditativos de la 
asistencia de los trabajadores a las acciones formativas y los controles de evaluación de su 
aprendizaje y registros de actividad formativa realizada, en el caso de que la formación haya 
sido impartida en la modalidad de teleformación.
Asimismo, en los términos que se establezcan en las correspondientes convocatorias, 
los beneficiarios deberán realizar el seguimiento de la participación de los alumnos, su 
aprendizaje y evaluación. En las acciones presenciales se deberá llevar un control de 
asistencia diario según el modelo que se establezca por las administraciones competentes. 
En las acciones formativas no presenciales se deberá conservar la documentación e 
información correspondiente a los controles periódicos del seguimiento del proceso de 
aprendizaje y evaluación, realizado en relación a cada participante, facilitando las claves que 
permitan el acceso telemático a la información relativa a la formación impartida, incluido el 
acceso a los contenidos formativos, actividades y trabajos presentados en la plataforma de 
teleformación y participación en las herramientas de comunicación, tanto de los tutores-
formadores como de los participantes.
b) Garantizar la gratuidad de las acciones formativas para los participantes en la 
formación subvencionada.
c) Haber realizado o, en su caso, garantizado las devoluciones de cantidades 
concedidas y pagadas en convocatorias anteriores y cuya devolución le haya sido exigida 
mediante reclamación previa a la vía ejecutiva o mediante resolución de procedencia de 
reintegro, siempre que exista resolución firme, salvo que se hubiera producido la suspensión 
del acto.
d) Comunicar a la Administración competente la obtención de otras subvenciones, 
ayudas, ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas, con anterioridad 
a la justificación de la aplicación dada a los fondos percibidos. Estos ingresos serán 
incompatibles con la subvención destinada a la misma finalidad, por lo que ésta será 
minorada en la cantidad ya percibida.
e) Acreditar con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución de concesión de la 
subvención y a realizarse el pago de la misma, que se halla al corriente en el cumplimiento 
de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, en la forma que se determine 
en las convocatorias, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 22.4 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre.
f) Hacer constar, en los términos que establezcan las convocatorias, el carácter público 
de la financiación de la actividad subvencionada y, en su caso, la cofinanciación del Fondo 
Social Europeo o de cualquier otro fondo comunitario o supranacional. En este último 
supuesto, la entidad beneficiaria deberá incluir en las actividades de información de las 
acciones formativas, publicaciones, material didáctico y acreditaciones de la realización de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 360 –
formación a entregar a los participantes el emblema del Fondo Social Europeo o del fondo 
comunitario o supranacional que corresponda, así como cumplir las demás obligaciones de 
publicidad establecidas en la normativa comunitaria o supranacional aplicable.
g) Remitir al órgano competente una comunicación de inicio de la formación que va a 
desarrollar, incluida cualquier modificación posterior, y, en su caso, la comunicación de 
finalización, conforme al contenido, plazos y procedimiento que a tal efecto establezcan las 
convocatorias. La falta de comunicación en los plazos establecidos implicará que la 
correspondiente acción formativa o grupo de participantes se considere no realizada a 
efectos de la justificación de la subvención, salvo que la no comunicación en plazo se deba a 
causas imprevistas, debidamente justificadas y comunicadas en el momento en que se 
produzcan.
h) Informar al alumnado del alcance de la formación y de si ésta es conducente o no a la 
obtención de un certificado de profesionalidad completo o su acreditación parcial.
i) En los programas con compromiso de contratación, informar al alumnado al inicio de la 
acción formativa de sus derechos y obligaciones, así como de las condiciones básicas de la 
contratación propuesta. Asimismo, antes del comienzo de la acción formativa, las empresas 
pondrán en conocimiento de los representantes legales de los trabajadores en la empresa la 
aprobación del programa con compromiso de contratación a ejecutar, así como de las 
condiciones básicas de la contratación propuesta y una relación de los alumnos que 
participan en la acción formativa.
j) Llevar una contabilidad separada o código contable adecuado, respecto de todas las 
transacciones relacionadas con la actividad subvencionada y disponer de un sistema 
informatizado de registro y almacenamiento de datos contables.
k) Cumplir con las demás obligaciones establecidas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, en la normativa de formación profesional para el empleo en el ámbito 
laboral y demás normativa que resulte de aplicación, en lo no previsto expresamente en este 
artículo.
Artículo 10.  Criterios objetivos para el otorgamiento de la subvención y su cuantificación.
1. Serán objeto de financiación las solicitudes que obtengan la valoración técnica que se 
establezca en la metodología aprobada por la Administración Pública competente.
Para dicha valoración técnica se considerarán los criterios que se determinen por la 
Administración Pública competente, que incluirán al menos los siguientes:
a) Adecuación de la oferta formativa a los sectores y acciones formativas especificados 
como prioritarios en la respectiva convocatoria.
b) Capacidad acreditada de la entidad solicitante para desarrollar la formación.
2. La cuantía de la subvención se calculará con arreglo a la metodología que establezca 
la Administración Pública competente, para lo que se podrá tener en cuenta el presupuesto 
destinado a la financiación de la actividad formativa, la valoración técnica obtenida y los 
módulos económicos genéricos máximos establecidos en el anexo I de la presente orden o, 
en su caso, los módulos específicos establecidos, incluyendo los establecidos por las 
administraciones competentes como consecuencia de la necesidad de adaptarse a la 
normativa exigida por el Fondo Social Europeo u otros fondos comunitarios o 
supranacionales para las correspondientes especialidades.
La cuantía máxima de subvención a conceder por cada acción formativa se determinará 
mediante el producto del número de horas de la misma por el número de alumnos y por el 
importe del módulo correspondiente.
3. A los efectos de determinar la subvención una vez ejecutada la formación, en las 
acciones presenciales se considerará que un alumno ha finalizado la formación cuando haya 
asistido, al menos, al 75 por ciento de la duración de la acción formativa. Asimismo, en las 
acciones formativas impartidas mediante la modalidad teleformación se considerará que han 
finalizado la acción aquellos alumnos que hayan realizado al menos el 75 por ciento de los 
controles periódicos de seguimiento de su aprendizaje que se establezcan en el proyecto 
formativo, con independencia de las horas de conexión.
Si se produjeran abandonos de los trabajadores, se podrán incorporar otros a la 
formación en lugar de aquellos. Esta sustitución se admitirá siempre que se produzca dentro 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 361 –
del 25 por ciento, de la duración de la acción formativa, salvo cuando se trate de acciones 
formativas vinculadas a certificados de profesionalidad, en cuyo caso únicamente se admitirá 
la sustitución, siempre que no se haya superado dicho porcentaje, si se produce durante los 
primeros cinco días lectivos desde el inicio de la acción formativa. Cuando se programen 
certificados de profesionalidad completos a impartir de forma modular, con el fin de facilitar el 
acceso a cada uno de los módulos que integran el certificado, se podrán incorporar alumnos 
durante los primeros cinco días lectivos desde el inicio de cada uno de los módulos 
programados o no se haya superado el 25 por ciento de su duración, teniendo en cuenta la 
opción que primero se cumpla de entre las dos anteriores, siempre que el alumno que se va 
a incorporar cumpla con los requisitos de acceso a la formación requeridos en el 
artículo 20.2 del Real Decreto 34/2008, de 18 de enero, por el que se regulan los certificados 
de profesionalidad.
En todo caso, si se produjeran abandonos con posterioridad a la impartición del 25 por 
ciento de las horas de formación, se podrán admitir, cuando así lo contemplen las 
convocatorias, desviaciones por acción formativa de hasta un 15 por ciento del número de 
participantes que las hubieran iniciado.
A efectos de la justificación posterior por parte del beneficiario, se considerará que han 
finalizado la acción formativa, en el supuesto de trabajadores desempleados, aquellos que 
tuvieran que abandonarla por haber encontrado empleo, así como aquellos participantes que 
hayan causado baja en el curso por enfermedad o accidente acreditado, siempre que en 
ambos supuestos hubiesen realizado el porcentaje de la actividad formativa establecido por 
la Administración Pública competente. En caso de que tal previsión no se establezca, el 
mencionado porcentaje será, al menos, del 25 por ciento de la actividad formativa.
Lo establecido en este apartado respecto a la consideración de alumnos finalizados a 
efectos de justificación de subvenciones, no será de aplicación a efectos de evaluación y 
acreditación de las competencias profesionales adquiridas, de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 7 del Real Decreto 694/2017, de 3 de agosto.
Artículo 11.  Resolución del procedimiento.
1. A la vista de la propuesta de resolución definitiva, el órgano competente resolverá el 
procedimiento. En el ámbito de la Administración General del Estado, el órgano competente 
para resolver será la persona titular de la Dirección General del Servicio Público de Empleo 
Estatal. En el ámbito autonómico, resolverá el órgano que determine la normativa 
autonómica de aplicación.
El plazo máximo para resolver y notificar la resolución del procedimiento no podrá 
exceder de seis meses, contados desde la fecha de publicación de la convocatoria, salvo 
que la misma posponga sus efectos a una fecha posterior. Una vez transcurrido dicho plazo 
sin haberse notificado resolución expresa, la solicitud podrá entenderse desestimada.
Si la resolución es de concesión se identificará, en su caso, la parte de la subvención 
cofinanciada por el Fondo Social Europeo o el fondo comunitario o supranacional que 
corresponda.
2. Contra las resoluciones cabrá interponer los recursos que se determinen en la 
convocatoria, de acuerdo con la normativa de aplicación por la Administración Pública 
competente. En el supuesto de resoluciones dictadas por el Director General del Servicio 
Público de Empleo Estatal o, por delegación del mismo, por los Directores Provinciales del 
Servicio Público de Empleo Estatal, cabrá interponer recurso de alzada ante la Ministra de 
Trabajo, Migraciones y Seguridad Social, en los términos recogidos en los artículos 121 
y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
3. Una vez recaída la resolución de concesión, el beneficiario podrá solicitar la 
modificación o modificaciones de la misma. Cualquier modificación, incluida la ampliación del 
plazo de ejecución del programa formativo, podrá solicitarse cuando concurran 
circunstancias de toda índole, excepcionales y ajenas al beneficiario, especialmente por 
razones sanitarias, catástrofes naturales o cualesquiera otras de naturaleza análoga que se 
puedan incluir en la resolución de la Convocatoria, que imposibiliten la realización de la 
formación en las condiciones establecidas en la resolución de concesión.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 362 –
La petición deberá fundamentarse, mediante memoria justificativa, en circunstancias 
sobrevenidas tras la resolución y durante el plazo de ejecución de la actividad 
subvencionada para cada entidad beneficiaria y habrá de formalizarse con carácter 
inmediato a su acaecimiento y, en todo caso, antes de la finalización del citado plazo de 
ejecución.
En el caso de modificaciones en los porcentajes de ejecución de las entidades 
agrupadas, dichas modificaciones no deberán suponer minoración en la valoración técnica 
obtenida en la solicitud de la subvención.
A las modificaciones que afecten exclusivamente al número de participantes en las 
acciones formativas no les será de aplicación lo dispuesto en este apartado, siempre que no 
suponga minoración de la valoración técnica obtenida en la solicitud de subvención.
Las solicitudes de modificación serán resueltas por el órgano concedente de la 
subvención. En todo caso, la modificación solo podrá autorizarse si no daña derechos de 
terceros y no afecta a la valoración técnica obtenida por la solicitud presentada por el 
beneficiario.
El órgano competente dictará resolución, de forma motivada, aceptando o denegando la 
modificación propuesta en el plazo de dos meses desde la fecha en que la solicitud haya 
tenido entrada en el registro del órgano competente para su tramitación, salvo que la 
convocatoria establezca un plazo inferior. Una vez transcurrido dicho plazo sin haberse 
notificado resolución expresa, la solicitud podrá entenderse desestimada. Las resoluciones 
podrán retrotraer sus efectos, como máximo, al momento de la presentación de la solicitud 
de modificación.
Artículo 12.  Pago de la subvención.
1. El pago de la subvención quedará condicionado a que las entidades beneficiarias 
acrediten que se encuentran al corriente de sus obligaciones tributarias y frente a la 
Seguridad Social, salvo que se acredite que dichas deudas se encuentran aplazadas, 
fraccionadas o cuando se hubiese acordado su suspensión. No podrá realizarse el pago de 
la subvención cuando la entidad sea deudora por resolución firme de procedencia de 
reintegro.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 6.8 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, se podrán realizar entregas de fondos con carácter previo al inicio de la 
actividad formativa, conforme a lo recogido en el artículo 34 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, con un límite máximo que no podrá superar el 25 por ciento del importe 
concedido para la totalidad del programa o proyecto formativo. Igualmente, podrá preverse el 
pago anticipado de hasta un 35 por ciento adicional, una vez acreditado el inicio de la 
actividad formativa. Asimismo se podrá pagar, a petición del beneficiario, un único anticipo 
de hasta el 60 por ciento del importe concedido, una vez acreditado el inicio de la actividad 
formativa.
Se entenderá por inicio de la actividad formativa el comienzo de la ejecución del primer 
grupo formativo o curso de las acciones formativas aprobadas, o bien de cualquiera de las 
actuaciones que se dirijan a la puesta en marcha de las acciones formativas, en los términos 
que se establezcan por la convocatoria correspondiente.
Finalmente, al menos el 40 por ciento restante del importe concedido se hará efectivo 
una vez finalizada y justificada la subvención concedida, mediante la presentación de la 
documentación prevista en el artículo 14.2 o, en su caso, 14.3. A estos efectos, en los 
supuestos en los que el pago de la subvención se realice previa aportación de cuenta 
justificativa con aportación de justificantes de gasto, en las convocatorias se podrá prever la 
comprobación formal para la liquidación de la subvención a efectos del pago del importe 
restante de la subvención concedida, conforme a lo previsto en el artículo 84.2 del 
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, aprobado 
por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio. De acuerdo con lo establecido en dicho 
artículo 84.2 del Reglamento de la Ley General de Subvenciones, en este supuesto la 
revisión de las facturas o documentos de valor probatorio análogo que, en su caso, formen 
parte de la cuenta justificativa, deberán ser objeto de comprobación en los cuatro años 
siguientes sobre la base de una muestra representativa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 11  Desarrolla Real Decreto Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 363 –
Los anticipos y/o pagos restantes que deba realizar la Administración se harán efectivos 
en el plazo máximo de tres meses, a contar desde la presentación por el beneficiario de la 
documentación requerida para solicitar dicho anticipo, o de doce meses desde la 
presentación de la justificación final de la actividad objeto de subvención, salvo cuando se 
aplique el régimen de concesión y justificación a través de módulos específicos, a que hace 
referencia el artículo 3.1, en cuyo caso el citado plazo será de seis meses.
En ningún caso podrán realizarse pagos anticipados a beneficiarios en los supuestos 
previstos en el apartado 4, párrafo tercero, del artículo 34 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre.
En los supuestos de pagos anticipados, las Administraciones Públicas competentes 
podrán establecer el régimen de garantías que proceda, o su exclusión.
3. Cuando la naturaleza de las actuaciones lo permita, y así se prevea en la 
correspondiente convocatoria, podrán realizarse pagos a cuenta en los términos 
establecidos en el artículo 34.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
4. En el caso de que los fondos librados a los beneficiarios generen rendimientos 
financieros, estos incrementarán el importe de la subvención concedida y se aplicarán 
igualmente a la actividad subvencionada, salvo que, por razones debidamente motivadas, en 
las correspondientes convocatorias se disponga lo contrario, según lo establecido en el 
artículo 19.5 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 13.  Gastos subvencionables.
1. Los gastos subvencionables se regirán por lo dispuesto en el artículo 31 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
