§ 13  Catálogo Especialidades Formativas sistema de formación profesional para el empleo
– 453 –
– Prescripciones de los formadores y tutores:
• Acreditación requerida.
• Experiencia profesional mínima requerida.
• Competencia docente.
• Otros.
– Vinculación con capacitaciones profesionales.
– Requisitos oficiales de las entidades o centros de formación:
• Inscrito en el Registro de entidades de formación (Servicios Públicos de Empleo).
• Requisitos exigidos por otras Administraciones públicas:
o Requisitos.
o Normativa reguladora.
– En el caso de la modalidad presencial:
• Posibilidad de impartición en centro móvil.
o Sí/No.
e) Módulos económicos.
– Módulos económicos específicos:
• Límites máximo/mínimo.
– Módulos económicos máximos.
ANEXO 3
Propuesta de alta de itinerario formativo
a) Origen y proponentes: Se utilizarán las mismas variables que en el apartado a) del 
anexo 2.
b) Justificación de la propuesta: Se utilizarán las mismas variables que en el apartado b) 
del anexo 2.
c) Configuración del itinerario:
Código del itinerario:
Selección de especialidades ya existentes.
– Formación no formal. Código y denominación de la especialidad.
– Formación formal. Código y denominación:
• Certificado completo.
• Módulos formativos independientes (MF):
o Código y denominación MF.
• Módulo de Formación Práctica en Centros de Trabajo (MFPCT).
Alta de nuevas especialidades.
(Formación no formal):
– Según anexo 2.
ANEXO 4
Propuesta de baja o reactivación de especialidad o itinerario formativo
a) Identificación de la especialidad o itinerario formativo:
– Código.
– Denominación.
b) Origen y proponentes:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 13  Catálogo Especialidades Formativas sistema de formación profesional para el empleo
– 454 –
– Origen:
• SEPE.
• CC.AA.
– Proponentes:
• Unidades del SEPE y de su ámbito de gestión.
• Unidades de las CC.AA. y de su ámbito de gestión.
• Centros de Referencia Nacional (CRN).
• Estructuras Paritarias sectoriales y demás agentes del artículo 10.2 de la Ley 30/2015, 
de 9 de septiembre, a través de FUNDAE.
– Otros proponentes:
• Otras Administraciones.
• Centros y entidades de formación.
• Empresas.
• Otros.
– Fecha de la propuesta.
c) Justificación de la propuesta.
Baja de la especialidad o itinerario formativo:
– Finalización del periodo de vigencia establecido y no ampliación del mismo.
– Obsolencia o caída en desuso.
– No responder a las necesidades que causaron su alta.
– Sustituirse por una especialidad/itinerario de nueva creación.
– Modificarse por una nueva versión.
– Baja efectiva de alguna de alguna de las especialidades que configuran el itinerario.
– Otros motivos.
Reactivación de la especialidad o itinerario formativo:
– Motivo.
ANEXO 5
Programa formativo
(Especialidad formativa no vinculada a certificados de profesionalidad)
(Denominación de la especialidad)
1. Familia Profesional.
2. Área Profesional.
3. Código.
4. Nivel de cualificación profesional.
5. Objetivo general.
6. Relación de módulos de formación.
(Para cada módulo)
– Módulo n.º orden: Código y denominación.
7. Modalidades de impartición:
– Presencial.
– Teleformación.
– Mixta.
8. Duración total de la formación (Horas).
– En el caso de modalidad presencial:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 13  Catálogo Especialidades Formativas sistema de formación profesional para el empleo
– 455 –
• Duración total: (Horas).
– En el caso de modalidad de teleformación (como mínimo 80 % on line):
• Duración de las tutorías presenciales: (Horas).
– En el caso de modalidad mixta (menos del 80 % on line): 
• Duración de la formación presencial: (Horas).
9. Número máximo de participantes.
10. Requisitos de acceso del alumnado:
– Acreditación requerida (titulaciones o certificaciones, académicas y/o laborales).
– Experiencia profesional (años y/o nivel profesional).
– Otros.
11. Prescripciones de los formadores y tutores:
– Acreditación requerida.
– Experiencia profesional mínima requerida.
– Competencia docente.
– Otros.
12. Requisitos mínimos de espacios, instalaciones y equipamientos:
– Espacios formativos.
(Identificación de los espacios que corresponden a cada módulo).
– Equipamientos para cada espacio formativo:
• En el caso de teleformación o modalidad mixta:
o Plataforma de teleformación.
o Material virtual de aprendizaje.
• En el caso de aula virtual:
o Tecnología y equipos necesarios
13. Vinculación con capacitaciones profesionales.
14. Requisitos oficiales de las entidades o centros de formación:
– Inscrito en el Registro de entidades de formación (Servicios Públicos de Empleo).
– Requisitos exigidos por otras Administraciones públicas:
• Requisitos.
• Normativa reguladora.
15. Posibilidad de impartición en centro móvil.
DESARROLLO MODULAR
(Para cada módulo)
Módulo de formación n.º de orden:
– Código y denominación.
– Objetivo.
– Duración.
(Desglose de la duración del módulo según la modalidad de impartición).
– Resultados de aprendizaje:
• Conocimientos (contenidos).
• Destrezas cognitivas y prácticas.
• Habilidades de gestión, personales y sociales.
Identificación de los resultados que obligatoriamente tienen que adquirirse en presencial 
(solo para teleformación o modalidad mixta).
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 13  Catálogo Especialidades Formativas sistema de formación profesional para el empleo
– 456 –
– Evaluación del aprendizaje.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 13  Catálogo Especialidades Formativas sistema de formación profesional para el empleo
– 457 –
§ 14
Real Decreto 818/2021, de 28 de septiembre, por el que se regulan 
los programas comunes de activación para el empleo del Sistema 
Nacional de Empleo
Ministerio de Trabajo y Economía Social
«BOE» núm. 233, de 29 de septiembre de 2021
Última modificación: 1 de marzo de 2023
Referencia: BOE-A-2021-15771
I
El presente real decreto regula de modo integral y sistematizado los programas comunes 
de activación para el empleo, estableciendo los contenidos esenciales que deben formar 
parte de los mismos. Este real decreto limita su regulación a los programas comunes del 
conjunto del Sistema Nacional de Empleo.
Desde un punto de vista formal esta norma es fundamentalmente un texto de sustitución 
e integración de los textos normativos enumerados en su disposición derogatoria única, a los 
que otorga un tratamiento conjunto para dar lugar a un texto unitario y global. Con esta tarea 
de sistematización se incrementa la seguridad jurídica y la transparencia en la aplicación de 
una normativa particularmente compleja, como es la normativa de programas comunes de 
activación para el empleo. De este modo se asegura un adecuado conocimiento de sus 
presupuestos, no solo para las entidades encargadas de su aplicación, sino también para las 
personas beneficiarias y para los posibles sujetos que pueden intervenir en el desarrollo y 
aplicación de los programas comunes.
Desde un punto de vista material, es el último escalón de una serie de principios que 
configuran nuestro actual sistema de activación para el empleo y que se encuentran 
formulados fundamentalmente en el texto refundido de la Ley de Empleo, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre. Este real decreto es una norma de 
efectividad y cercanía, destinada a consolidar estos principios en el momento de su 
ejecución y desarrollo. Desde la perspectiva de la aplicación sirve para reforzar los 
elementos clave de las políticas de empleo y también es punto de referencia para la 
consolidación de un sistema de activación del empleo con presupuestos renovados.
Desde una perspectiva orgánica, el presente texto es una norma de colaboración y 
coordinación con las comunidades autónomas. Su propia redacción ha sido fruto del acuerdo 
con todas las comunidades autónomas, y de hecho muchas de las iniciativas adoptadas por 
los servicios de empleo autonómicos han sido incorporadas al presente texto como 
manifestación de buenas prácticas que merecen ser generalizadas en su aplicación. 
Además, la finalidad primordial de esta norma es ser una herramienta de cooperación y 
trabajo conjunto con las comunidades autónomas, para que la aplicación de las políticas 
activas de empleo en el ámbito de las competencias que a cada sujeto público corresponde, 
se desarrolle con la coordinación más operativa, y con la máxima eficiencia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 458 –
II
Desde la perspectiva formal, el presente real decreto compila, integra y actualiza la 
normativa, hasta ahora dispersa, sobre programas comunes de políticas activas de empleo. 
Se ha operado de este modo la misma dinámica que se produjo cuando la Cartera Común 
de Servicios del Sistema Nacional de Empleo unificó el tratamiento normativo de los 
servicios de empleo. Efectivamente, de acuerdo con el texto refundido de la Ley de Empleo, 
las políticas activas de empleo pueden adoptar la forma de servicios o de programas. Los 
primeros han sido definidos y regulados a través del Real Decreto 7/2015, de 16 de enero, 
por el que se aprueba la Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo, que 
concreta aquellos que tienen carácter común de aplicación al conjunto de los usuarios y del 
territorio del Sistema Nacional de Empleo, sin perjuicio de los servicios complementarios 
definidos por un servicio público de empleo competente para su propio ámbito territorial.
A diferencia de los servicios, los programas comunes para el conjunto del Sistema 
Nacional de Empleo no disponían de un marco normativo integrado y coherente con los 
objetivos generales del texto refundido de la Ley de Empleo, adaptado al marco de 
planificación de la Estrategia de Activación y del Plan Anual de Política de Empleo. De 
hecho, la mayor parte de la regulación de los programas de políticas activas de empleo era 
anterior a la metodología de planificación de objetivos e instrumentos de gestión previstos en 
el texto refundido de la Ley de Empleo vigente y, por tanto, previos a la propia existencia de 
la Estrategia Española de Activación para el Empleo y de los Planes Anuales. Además, la 
regulación de determinados programas vigentes era anterior al traspaso de funciones del 
Servicio Público de Empleo Estatal a las comunidades autónomas para la ejecución de las 
políticas activas de empleo en sus respectivos territorios.
Como consecuencia, en el caso de los programas comunes existía una clara dispersión 
regulatoria que dificultaba la seguridad jurídica y la gestión por parte de los servicios públicos 
de empleo que ostentan actualmente la competencia de ejecución, especialmente en cuanto 
a las posibilidades de adecuación de dichos programas a las circunstancias de los mercados 
de trabajo territoriales y a los objetivos anuales de política de empleo.
Asimismo, determinados programas de políticas activas de empleo precisaban una cierta 
revisión para conseguir una mayor eficiencia, debido al cambio del marco normativo y 
competencial, y también a la necesidad de adecuación a las circunstancias cambiantes del 
mercado laboral y de los instrumentos de gestión. En este sentido, la experiencia de 
planificación integrada de los Planes Anuales de Política de Empleo ha permitido identificar 
iniciativas de buena práctica entre los programas propios de los servicios públicos de empleo 
de las comunidades autónomas, que se incorporan al catálogo de programas comunes.
III
Desde la perspectiva material, este real decreto configura los contenidos esenciales de 
los programas comunes reproduciendo, en el nivel aplicativo, los presupuestos que deben 
inspirar las políticas activas de empleo de acuerdo con lo establecido en el texto refundido 
de la Ley de Empleo, en la Estrategia Española de Activación para el empleo y en los Planes 
Anuales de Política de Empleo. En el mismo se reflejan no solo los ejes materiales de las 
actuales políticas activas de empleo, sino también los puntos de apoyo en los que se 
sustentará una nueva política de empleo que tiene como principal objetivo mantener y 
generar empleo de calidad.
Esta idea nodal, de mantenimiento y generación de empleo de calidad, se trasluce en 
todo el texto del presente real decreto. La necesidad de establecer los mecanismos 
necesarios para que se creen y consoliden buenos trabajos aparece en textos estratégicos 
de notable importancia, como la Agenda 2030, cuyo objetivo octavo pretende «promover el 
crecimiento económico inclusivo y sostenible, el empleo y el trabajo decente para todos». 
Este es un compromiso que se encuentra firmemente arraigado en este real decreto. En 
efecto, hay una serie de herramientas e instrumentos específicamente diseñados para 
fortalecer las carreras profesionales estables de las personas: de un lado, se promueven las 
medidas dirigidas a incentivar la integración estable en las empresas; de otro lado, se 
refuerza que los programas públicos de empleo-formación se articulen por medio de 
contratos de trabajo. Se pretende con ello que las primeras experiencias laborales y la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 459 –
formación en alternancia se produzcan fundamentalmente por medio de los mecanismos de 
contratación formativos previstos en la normativa laboral (contratos en prácticas y contratos 
para la formación y el aprendizaje) así como por medio de contratos realizados conforme a la 
legislación laboral vigente; asimismo, no solo se formulan medidas reactivas frente al 
desempleo, sino también medidas preventivas, dirigidas a fomentar la formación en ciclo 
vital, tanto de personas desempleadas como empleadas, para el mantenimiento del empleo 
y el incremento de la empleabilidad de las personas durante toda su vida activa.
La segunda idea relevante que se consolida en esta norma es el claro reforzamiento de 
la orientación individualizada por medio de personal orientador cualificado. El itinerario 
individual y personalizado mediante acciones integradas de políticas activas de empleo que 
mejoren la ocupabilidad de las personas viene establecido expresamente como objetivo de 
las políticas activas de empleo en el artículo 2.c) del texto refundido de la Ley de Empleo. 
Para hacerlo efectivo es fundamental la configuración de un sistema de orientación 
profesional, tal y como propugna también el artículo 2.h) texto refundido de la Ley de 
Empleo. Por ello la sección 1.ª, subsección 1.ª, del real decreto establece las características 
esenciales que debe tener el programa de orientación profesional para el empleo y el 
autoempleo. Al efecto se prevé la existencia de un mayor volumen de profesionales de la 
orientación, se promueven medidas específicas para su formación permanente y se prevé el 
desarrollo de un programa de Orientación, Emprendimiento e Innovación para el empleo con 
el objetivo de diseñar y evaluar programas de orientación, así como de promover 
actuaciones de desarrollo y mejora de las actuaciones de orientación personalizadas.
La tercera idea clave en la que se sustenta el presente real decreto es la especial 
atención que otorga a los colectivos vulnerables. De este modo aplica lo establecido en el 
artículo 2.d) del texto refundido de la Ley de Empleo, que expresamente configura como 
objetivo de la política de empleo: «Asegurar políticas adecuadas de integración laboral 
dirigidas a aquellos colectivos que presenten mayores dificultades de inserción laboral, 
especialmente jóvenes, mujeres, personas con discapacidad y parados de larga duración, 
mayores de 45 años». El real decreto establece los elementos esenciales que deben tener 
los programas comunes para favorecer la integración de estos colectivos.
Con relación a la promoción del empleo de calidad de las mujeres se configura como eje 
de actuación el principio de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres tanto con 
carácter transversal como específico. Con carácter específico, la subsección 1.ª y 2.ª de la 
sección 4.ª se dedican, respectivamente, al programa para la igualdad entre hombres y 
mujeres y al programa de inserción sociolaboral para mujeres víctimas de violencia de 
género. Con carácter transversal, la igualdad de género aparece como elemento relevante 
en el diseño de todos los programas.
Este real decreto establece los instrumentos necesarios para que las políticas de empleo 
actúen como instrumentos contra la segregación laboral. Los poderes públicos tienen la 
obligación de establecer las medidas para conseguir la igualdad real de las personas y de 
los grupos en que se integran (artículo 9.2 de la Constitución Española) y, por ello, las 
normas de empleo deben establecer mecanismos efectivos para que las mujeres tengan 
acceso a todas las ocupaciones (incluyendo las tradicionalmente masculinas) y también para 
ser destinatarias preferentes de todas las medidas destinadas a consolidar carreras 
profesionales de calidad. Por ello el artículo 71.1 hace expresa referencia a los incentivos 
para la promoción de la presencia femenina en las ocupaciones y sectores en los que se 
encuentran infrarrepresentadas. Asimismo, para fomentar el empleo de calidad de las 
mujeres se establece en el artículo 70 la necesidad de que los programas o acciones de 
orientación o mejora de la empleabilidad estén ocupados al menos al 50 por ciento por 
mujeres. Un aspecto al que se presta especial atención es el de la empleabilidad de las 
mujeres víctimas de violencia de género, que se constituyen en colectivo prioritario de las 
acciones de políticas de empleo (subsección 2.ª de la sección 4.ª).
En materia de igualdad de oportunidades un aspecto fundamental es el de la relación de 
complementariedad que se establece entre las medidas de política de empleo y los planes 
de igualdad (artículo 69). La conexión entre políticas activas de empleo y planes de igualdad 
resulta fundamental porque refuerza el papel de los interlocutores sociales en la consecución 
de la igualdad real en las empresas, promoviendo la implicación de éstos e incrementando la 
eficacia de las medidas contenidas en los planes de igualdad. Una vez promulgado el Real 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 460 –
Decreto 901/2020, de 13 de octubre, por el que se regulan los planes de igualdad y su 
registro y se modifica el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de 
convenios y acuerdos colectivos de trabajo, han quedado establecidas las pautas para que 
éstos cumplan una función cada vez más relevante en la consecución de la igualdad real en 
la empresa que las políticas de empleo deben ayudar a consolidar. El empleo de calidad, sin 
diferencias entre hombres y mujeres, exige esta implicación pública por medio de las reglas 
de funcionamiento de los programas comunes en conexión con los planes de igualdad. Ello 
es así porque el empleo de calidad exige la acción a nivel de empresa, en ámbitos tales 
como la lucha efectiva contra la brecha retributiva (regulada en el Real Decreto 902/2020, de 
13 de octubre, de igualdad retributiva entre mujeres y hombres), la segregación vertical (o 
techo de cristal) así como la conciliación y la corresponsabilidad. Precisamente en el ámbito 
de la conciliación y la corresponsabilidad el presente real decreto sitúa el cuidado en el 
centro de las políticas de empleo, no solo por legitimar que en torno al cuidado se configuren 
medidas específicas para el fomento del empleo, sino también por establecer que deben 
establecerse las medidas necesarias para que las personas con responsabilidades de 
cuidado puedan participar en las acciones de empleabilidad (artículo 29.3).
El artículo 2.d) del texto refundido de la Ley de Empleo menciona específicamente a las 
personas con discapacidad como colectivo con mayores dificultades de inserción laboral. De 
modo consecuente con ello, la subsección 2.ª de la sección 3.ª, dedicada al programa de 
inserción laboral de personas con discapacidad, refuerza las acciones específicas de 
orientación, establece medidas de fomento del empleo indefinido, mantiene las ayudas para 
la adaptación y establece una relación de colaboración y complementariedad con los centros 
especiales de empleo (artículo 47.2.b) así como con las cooperativas de trabajo asociado y 
las sociedades laborales (artículo 47.3).
La mayor vulnerabilidad por razón de edad tiene dos manifestaciones a las que se refiere 
también el artículo 2.d) del texto refundido de la Ley de Empleo, y de las que también se 
encarga el presente real decreto: las personas jóvenes y las mayores de 45 años. Con 
relación a las personas jóvenes, se establecen las herramientas para una adecuada 
conexión entre formación y trabajo, dirigida fundamentalmente al primer empleo. Al mismo 
tiempo, presta también atención al retorno del talento emigrado (subsección 5.ª de la sección 
3.ª). Sus postulados se sitúan en el marco establecido por el plan de choque por el empleo 
joven 2019-2021, aprobado por Resolución de 7 de diciembre de 2018, de la Secretaría de 
Estado de Empleo, por la que se publica el Acuerdo de Consejo de Ministros de 7 de 
diciembre, por el que se aprueba el Plan de Choque por el Empleo Joven 2019-2021, y por 
el sistema nacional de garantía juvenil, que buscan el reforzamiento de la calidad del trabajo 
y de la formación de las personas jóvenes. Con relación a las personas mayores de 45 años, 
la subsección 3.ª de la sección 4.ª establece mecanismos para evitar la discriminación por 
razón de edad en el empleo, estableciendo al efecto su configuración como colectivo 
prioritario de las medidas y acciones de los programas comunes.
El cuarto aspecto nodal que se desarrolla en este real decreto como elemento 
fundamental en las políticas activas de empleo es el compromiso con la generación y 
mantenimiento del empleo autónomo de calidad, así como con la consolidación de la 
economía social como instrumento fundamental de desarrollo empresarial y social. La 
presente norma dedica especial atención, en su sección 5.ª, subsección 1.ª, a favorecer 
contextos que permitan crear, mantener y desarrollar proyectos empresariales estables, 
susceptibles de generar a su vez empleo. El empleo autónomo y la economía social se 
consolidan como mecanismos para la generación de carreras profesionales plenas. Por ello 
se presta especial atención a las primeras contrataciones de las personas autónomas y por 
ello también se refuerza la importancia de la formación para personas autónomas (artículo 
78.d). Los programas comunes en relación con el trabajo autónomo se configuran de modo 
flexible y adaptable a las circunstancias de cada caso, como también se hace en la sección 
5.ª, subsección 2.ª con relación al programa de apoyo a la creación y al empleo en 
cooperativas y sociedades.
Hay un quinto elemento característico del presente real decreto de programas comunes 
que resulta fundamental para asegurar la efectividad de las medidas que se contemplan: su 
compromiso con la dimensión local de las políticas de empleo, tal y como establece el 
artículo 4 del texto refundido de la Ley de Empleo. La dimensión local de las políticas de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 461 –
empleo es un elemento fundamental para la generación de empleo de calidad, en el que las 
comunidades autónomas tienen un papel clave. Esta dimensión local de las políticas de 
empleo se refleja también en el artículo 37.1.e) del texto refundido de la Ley de Empleo, que 
establece como principio general de las políticas activas de empleo «la adecuación a las 
características del territorio, teniendo en cuenta la realidad del mercado de trabajo y las 
peculiaridades locales y sectoriales». Siguiendo estos principios, tanto la subsección 3,ª de 
la sección 5.ª (que se refiere al programa territorial de empleo) como su Disposición 
Adicional 11 (que regula la participación de las entidades de carácter local en los programas 
de políticas activas de empleo) promueven el establecimiento de programas adaptados a las 
peculiaridades territoriales, favoreciendo soluciones más eficientes y, sobre todo, 
permitiendo una mayor implicación en los itinerarios individualizados de las personas y en 
los proyectos empresariales.
La última de las ideas relevantes que se refleja en este real decreto de programas 
comunes es la reafirmación de la evaluación de los programas como elemento clave para 
garantizar su eficacia. La evaluación es fundamental para consolidar un sistema dinámico de 
políticas activas de empleo susceptible de evolucionar para adaptarse a circunstancias 
cambiantes, para incorporar las prácticas más eficientes y para generar y regenerar 
programas, medidas y acciones. La evaluación integrada en el funcionamiento ordinario del 
Sistema Nacional de Empleo se encuentra a lo largo de todo el articulado del texto refundido 
de la Ley de Empleo, particularmente en sus disposiciones generales, por ejemplo, en sus 
artículos 7.2 y 10.5. La evaluación de acciones, programas y funcionamiento general del 
sistema no solo es una obligación sino una pauta de actuación de todo el sistema nacional 
de empleo. Consecuentemente con este principio el artículo 14 del real decreto configura un 
sistema de evaluación que debe formar parte del desarrollo de los programas comunes, y 
que debe referirse no solo a las acciones concretas, sino también al propio funcionamiento e 
impacto de los programas.
Este Real Decreto forma parte de las reformas previstas para impulsar las políticas 
activas de empleo en el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, dentro del 
Componente 23 «Nuevas políticas públicas para un mercado de trabajo dinámico, resiliente 
e inclusivo», en la Reforma 5 «Modernización de políticas activas de empleo».
Asimismo, este Real Decreto ofrece la cobertura normativa para la puesta en marcha de 
las convocatorias previstas en la Inversión 3 «Adquisición de nuevas competencias para la 
transformación digital, verde y productiva» del referido Componente 23, mediante acciones 
formativas que incluyan compromisos de contratación para personas trabajadoras 
desempleadas para apoyar la cobertura de vacantes en sectores estratégicos de interés 
nacional.
Por ende, contribuye al cumplimiento del Objetivo CID n.º 344, establecido en 825.000 
personas que han completado los correspondientes programas de formación establecidos en 
la Decisión de Ejecución del Consejo relativa a la aprobación de la evaluación del plan de 
recuperación y resiliencia de España. También constituye una reforma necesaria para la 
puesta marcha de la red de Centros de Orientación, Emprendimiento e Innovación para el 
Empleo, incluida en la Inversión 5 «Gobernanza e Impulso a las políticas de apoyo a la 
activación para el empleo», del mismo Componente 23, cuyo Objetivo CID está establecido 
como n.º 347, con la creación de al menos 20 Centros.
IV
Desde el punto de vista orgánico el presente real decreto surge como manifestación de 
las competencias estatales en materia de política de empleo en relación con las 
competencias que en esta materia corresponden a las comunidades autónomas. En tal 
sentido da cumplimiento a lo establecido en el artículo 36.1 del texto refundido de la Ley de 
Empleo, que dispone que las políticas activas de empleo deberán desarrollarse en todo el 
Estado teniendo en cuenta, entre otros aspectos, los contenidos comunes establecidos en la 
normativa estatal de aplicación. Esta norma establece estos contenidos o requisitos 
comunes para los programas comunes de políticas de activación para el empleo. Constituye, 
asimismo, el desarrollo reglamentario al que hace referencia el artículo 38 del texto refundido 
de la Ley de Empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 462 –
Los requisitos o contenidos comunes de los programas comunes de política de empleo 
que se establecen se refieren a sus aspectos esenciales. Ello implica que los programas 
comunes podrán ser aplicados y, en su caso, desarrollados en sus aspectos no esenciales, 
por todos los integrantes del Sistema Nacional de Empleo. En este sentido, como aspectos 
esenciales de los programas comunes de activación para el empleo se contemplan: el objeto 
y los contenidos mínimos previstos en cada uno de ellos, las personas destinatarias finales, 
la financiación y los requisitos específicos y prioridades, en su caso. Asimismo, se 
establecen las cuantías de referencia a efectos de dicha financiación, previéndose que éstas 
podrán ser actualizadas mediante orden ministerial y, en su caso, complementadas por las 
administraciones públicas competentes, si bien hasta un porcentaje máximo de incremento a 
fin de evitar posibles desequilibrios entre las cuantías que se establezcan en distintos 
ámbitos territoriales para los mismos programas comunes.
Los programas comunes de empleo a los que se refiere la presente norma deben 
distinguirse de los programas propios de activación para el empleo que las comunidades 
autónomas podrán desarrollar en sus respectivos ámbitos de actuación, y que no son objeto 
de regulación en este real decreto, salvo la referencia puntual que se hace a ellos, 
básicamente, en el artículo 1 y en la disposición adicional segunda, sin perjuicio de su 
financiación con los fondos estatales distribuidos cada año según los criterios acordados en 
la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales.
La integración y revisión de los programas comunes que se establecen, persiguen el 
objetivo de alcanzar una mayor eficacia a través de la posibilidad de adaptación a las 
circunstancias propias de los mercados de trabajo territoriales por parte de los servicios 
públicos de empleo de las comunidades autónomas. Asimismo, la nueva regulación de los 
programas comunes tiene en cuenta la necesidad de impulsar la personalización de las 
acciones, a través de la adecuación a las circunstancias de los usuarios y del territorio, 
flexibilizando sus características y sus formas de gestión, de acuerdo con lo previsto en el 
texto refundido de la Ley de Empleo. No solo cumple, pues, la finalidad de referir de modo 
sistematizado las competencias que al Estado competen en materia de configuración de los 
contenidos esenciales de los programas comunes de empleo, sino que sirve también al 
objetivo de consolidar un marco de trabajo conjunto del Estado y las comunidades 
autónomas más participativo y más eficaz en la consolidación de un sistema eficaz y 
adaptable para la activación del empleo.
V
El presente real decreto se estructura en cinco capítulos, quince disposiciones 
adicionales, una disposición transitoria, una disposición derogatoria y diez disposiciones 
finales.
El capítulo I contiene las «disposiciones generales», entre las que se aborda la 
regulación de las personas destinatarias de los programas comunes de políticas activas de 
empleo. Las personas destinatarias serán, con carácter general, las personas registradas 
como demandantes de empleo y de servicios en los servicios públicos de empleo, 
especialmente las que se encuentran en situación de desempleo, pero sin olvidar el carácter 
prioritario de los colectivos más vulnerables y la atención a prestar a las personas 
beneficiarias de prestaciones por desempleo en el marco de la coordinación de las políticas 
activas de empleo y la protección económica frente al desempleo.
El capítulo II aborda la regulación de la financiación, que refleja la flexibilidad que se 
otorga a los servicios públicos de empleo competentes para adoptar las formas de gestión y 
financiación de los programas que mejor se adecúen a sus objetivos, así como el margen 
que tienen para establecer las cuantías destinadas a financiar los distintos programas 
cuando opten por esta forma de gestión.
El capítulo III se titula «Gestión y coordinación». Sin olvidar los principios de 
organización y funcionamiento que rigen el Sistema Nacional de Empleo, este capítulo 
regula las distintas formas que tienen las administraciones públicas competentes para 
gestionar y financiar los programas comunes de políticas activas de empleo. Especial 
atención se presta a la coordinación y cooperación entre el Servicio Público de Empleo 
Estatal y los servicios públicos de empleo de las comunidades autónomas, en los términos 
establecidos en el texto refundido de la Ley de Empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 463 –
El capítulo IV, titulado «Evaluación y Seguimiento» contiene las previsiones necesarias 
para asegurar, por un lado, la evaluación, seguimiento y gestión de la calidad de los 
programas, y, por otro, la información a aportar por las comunidades autónomas al Servicio 
Público de Empleo Estatal, imprescindible no sólo para garantizar el desarrollo eficaz de la 
función anterior, sino también la transparencia de las distintas medidas de políticas activas 
de empleo implementadas en el conjunto del Sistema Nacional de Empleo.
El capítulo V regula los distintos programas comunes y se estructura en seis secciones 
que se corresponden con los seis ejes en que se ordenan las políticas de activación para el 
empleo en la Estrategia Española de Activación para el Empleo conforme a lo establecido en 
el artículo 10.4 del texto refundido de la Ley de Empleo. De este modo, la adscripción de los 
programas se realiza sobre la base de una tipología coherente con el marco legal de 
referencia que se utiliza no solo en la Estrategia de Activación para el Empleo sino también 
en los Planes Anuales. Coincide también esta estructuración en seis ejes con el sistema 
utilizado para la regulación de la Cartera Común de servicios del Sistema Nacional de 
Empleo en el Real Decreto 7/2015, de 16 de enero, por el que se aprueba la Cartera Común 
de Servicios del Sistema Nacional de Empleo.
La sección 1.ª, dedicada al Eje 1 «Orientación» contiene tres programas comunes: el 
programa de orientación profesional para el empleo y el autoempleo; el de colaboración para 
las actividades de prospección empresarial e intermediación laboral; y el de proyectos 
integrales de empleo. La sección 2.ª regula, dentro del Eje 2 «Formación», los programas 
públicos mixtos de empleo-formación y, específicamente, los programas experienciales de 
empleo-formación. Lo establecido en esta sección se complementa con los programas de 
formación profesional para el empleo regulados en el Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, 
por el que se desarrolla la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema 
de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral. La sección 3.ª se centra en 
cinco programas del Eje 3 «Oportunidades de Empleo»: el programa de inserción laboral a 
través de obras o servicios de interés general y social, el que persigue tanto la inserción 
como la inclusión laboral de personas con discapacidad en el mercado de trabajo ordinario y 
protegido, respectivamente, el programa de integración laboral de personas en riesgo o 
situación de exclusión social y el dirigido a apoyar la movilidad geográfica. La sección 4.ª, 
relativa a los programas del Eje 4 «Igualdad en el empleo», prevé tres programas: el 
programa para la igualdad entre hombres y mujeres, el de inserción sociolaboral para 
mujeres víctimas de violencia de género y el dirigido a evitar la discriminación por razón de 
edad. La sección 5.ª incluye tres programas del eje 5 «Emprendimiento»: el de fomento del 
empleo autónomo; el de apoyo a la creación y al empleo en cooperativas y sociedades 
laborales; y el programa para el fomento territorial del empleo. Por último, la sección 6.ª 
regula un programa común de Orientación, Emprendimiento e Innovación para el Empleo, 
que cada servicio público de empleo podrá desarrollar en su respectivo ámbito de actuación. 
En total, 17 programas comunes.
Las disposiciones adicionales contienen previsiones sobre la gestión traspasada a las 
comunidades autónomas, los programas propios de los servicios públicos de empleo, la 
participación de los beneficiarios de prestaciones por desempleo en los programas de 
políticas activas de empleo, la difusión y publicidad, la financiación en las comunidades 
autónomas de régimen foral, obras y servicios afectados al programa de fomento del empleo 
agrario, compatibilidad de las ayudas con el mercado interior europeo y convenios de 
cooperación interinstitucional con las administraciones locales, así como sobre pagos 
anticipados en los programas de formación en alternancia con el empleo, la concesión 
directa de determinadas subvenciones, la participación de las entidades de carácter local en 
los programas de políticas activas de empleo, formas de gestión y proyectos integrales de 
empleo de iniciativa privada, así como una referencia al condicionamiento presupuestario y a 
bases reguladoras comunes.
La disposición transitoria única prevé la normativa aplicable a los procedimientos en 
vigor. Por su parte, la disposición derogatoria única refiere las normas a las que este real 
decreto sustituye, reflejando la elevada dispersión normativa hasta ahora existente en la 
regulación estatal de programas de políticas activas de empleo. Diecisiete de ellas se 
derogan en su totalidad y dos de manera parcial. Por último, en las disposiciones finales se 
aborda la modificación de cinco reales decretos para adaptar algunas de sus disposiciones a 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 464 –
este nuevo marco común de programas de activación para el empleo; asimismo, se prevé un 
plazo suficiente para que las comunidades autónomas realicen las adaptaciones normativas 
que se requieran y se hace una referencia al nuevo marco legal de políticas activas de 
empleo, entre otros aspectos.
Entre las modificaciones indicadas, en la disposición final segunda se modifica el Real 
Decreto 357/2006, de 24 de marzo, por el que se regula la concesión directa de 
determinadas subvenciones en los ámbitos del empleo y de la formación profesional 
ocupacional, al amparo de lo dispuesto en el artículo 22.2.c) de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, en relación con el artículo 28.2 y 3 de dicha ley, 
atendiendo a la singularidad derivada de las difíciles circunstancias de integración laboral de 
los colectivos afectados o de sus peculiares necesidades formativas ante las necesidades 
inmediatas de formación y de contratación que puedan plantear las empresas en cualquier 
momento del año, lo que permite apreciar la concurrencia de razones de interés público, 
económico y social que dificultan la convocatoria pública de las referidas subvenciones.
VI
En la elaboración de este real decreto se han observado los principios de buena 
regulación previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, que exigen que éstas actúen de 
acuerdo con los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, 
transparencia y eficiencia.
De una parte, los principios de necesidad y eficacia se cumplen en tanto que este real 
decreto persigue un interés general al facilitar la integración y actualización de los programas 
comunes de políticas activas de empleo que tienen, entre sus fines, mejorar las posibilidades 
de acceso al empleo, por cuenta ajena o propia, de las personas desempleadas, mantener y 
mejorar la calidad del empleo de las personas ocupadas y fomentar el espíritu empresarial y 
de la economía social, siendo este reglamento el instrumento más adecuado para ello.
De otra parte, el real decreto da cumplimiento estricto a los principios de 
proporcionalidad y seguridad jurídica, toda vez que no existe ninguna alternativa regulatoria 
menos restrictiva de derechos y resulta coherente con el ordenamiento jurídico.
Asimismo, este real decreto cumple con el principio de transparencia, puesto que su 
justificación queda expresada en el preámbulo, junto con la referencia a su estructura y 
contenido. Se ha sometido a los trámites de consulta pública y de audiencia e información 
pública previas en cumplimiento de lo previsto en el artículo 26 de la Ley 50/1997, de 27 de 
noviembre, del Gobierno, con el objeto de dar participación y audiencia a los ciudadanos 
afectados y obtener cuantas aportaciones adicionales puedan hacerse por otras personas o 
entidades. Se ha informado a las comunidades autónomas, a las Organizaciones Patronales 
y Sindicales más representativas, así como a entidades representativas en el ámbito de 
atención a las personas con discapacidad y las personas en riesgo o situación de exclusión 
social, en tanto que son colectivos especialmente vulnerables.
Por último, el real decreto cumple con el principio de eficiencia, dado que su aplicación 
no impone cargas administrativas innecesarias o accesorias y permite una gestión eficiente 
de los recursos públicos.
VII
El real decreto tiene su fundamento jurídico en el artículo 38 del texto refundido de la Ley 
de Empleo. Asimismo, su elaboración y aprobación corresponde, conforme a lo dispuesto en 
el artículo 3.1 del citado texto legal, al Gobierno, a propuesta del Ministerio de Trabajo y 
Economía Social, y previo informe de este ministerio a la Conferencia Sectorial de Empleo y 
Asuntos Laborales.
En la elaboración de este real decreto han sido consultadas las organizaciones 
sindicales y empresariales más representativas, y las comunidades autónomas y entidades 
representativas del ámbito de la discapacidad y la Economía Social. Ha emitido informe el 
Consejo General del Sistema Nacional de Empleo y ha sido informada la Conferencia 
Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales y el Consejo General de la Discapacidad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 465 –
Se han sustanciado los trámites de consulta pública y de audiencia e información pública 
previstos, respectivamente, en los artículos 26.2 y 26.6 de la Ley 50/1997, de 27 de 
noviembre, del Gobierno.
Se han recabado informes de la Dirección General de Política Económica, la Dirección 
General del Trabajo Autónomo, de la Economía Social y de la Responsabilidad Social de las 
Empresas, la Secretaría General Técnica del Ministerio de Trabajo y Economía Social, el 
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, el Ministerio de Igualdad, la 
Dirección General de Patrimonio Nacional, el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional, el Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030, el Ministerio de Inclusión, 
Seguridad Social y Migraciones, el Ministerio de Hacienda y Función Pública y la Oficina de 
Coordinación y Calidad Normativa del Ministerio de la Presidencia, Relaciones con las 
Cortes y Memoria Democrática, así como el informe competencial sobre el proyecto de la 
Dirección General de Régimen Jurídico Autonómico y Local del Ministerio de Política 
Territorial. Asimismo, ha sido objeto de informe por la Comisión Delegada del Gobierno para 
Asuntos Económicos.
Por último, el real decreto se dicta al amparo del título competencial previsto en el 
artículo 149.1.7.ª de la Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia 
exclusiva en materia de legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de 
las Comunidades Autónomas, así como en el artículo 149.1.13.ª de la Constitución 
Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de bases y 
coordinación de la planificación general de la actividad económica.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Trabajo y Economía Social, con la aprobación 
previa del Ministro de Política Territorial y Función Pública, de acuerdo con el Consejo de 
Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 28 de 
septiembre de 2021,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto.
1. El objeto de este real decreto es determinar los aspectos esenciales de los programas 
comunes de activación para el empleo que podrán ser aplicados y, en su caso, desarrollados 
en sus aspectos no esenciales por todos los integrantes del Sistema Nacional de Empleo.
2. Son aspectos esenciales de los programas comunes de activación para el empleo las 
previsiones contenidas en este real decreto sobre:
a) objeto y contenidos mínimos previstos en cada uno de ellos;
b) personas destinatarias finales;
c) financiación; y
d) requisitos específicos y prioridades, en su caso.
3. Asimismo, este real decreto tiene por objeto establecer las cuantías de referencia de 
las subvenciones dirigidas a financiar los programas que utilicen esta forma de gestión y a 
regular la gestión y coordinación de los programas comunes de activación para el empleo en 
el marco del Sistema Nacional de Empleo, su evaluación y seguimiento, así como incorporar 
un marco dirigido a favorecer la inclusión laboral de las personas con discapacidad.
Artículo 2.  Definición y ámbito de aplicación de los programas comunes de políticas activas 
de empleo.
1. Los programas comunes de políticas activas de empleo se configuran como un 
conjunto de medidas dirigidas a mejorar las posibilidades de acceso al empleo, por cuenta 
ajena o propia, de las personas desempleadas, al mantenimiento del empleo y a la 
promoción profesional de las personas ocupadas y al fomento del espíritu empresarial y de 
la economía social, desarrolladas y ejecutadas por los servicios públicos de empleo como 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 466 –
acciones concretas y puntuales de activación o reactivación para el empleo respecto de 
personas y colectivos prioritarios, de acuerdo con las circunstancias del mercado de trabajo 
y las disponibilidades presupuestarias para su realización.
2. Los programas comunes de políticas activas de empleo, a los que se refiere el 
presente real decreto, serán de aplicación en todo el territorio estatal.
3. Los servicios públicos de empleo, autonómicos o estatal, podrán ejercer sus 
respectivas competencias en políticas activas de empleo bien a través de programas 
comunes o bien a través de programas propios, pudiendo financiarse ambos con fondos 
europeos, estatales o propios de las comunidades autónomas.
Artículo 3.  Personas destinatarias finales de los programas comunes.
1. Serán personas destinatarias finales de los programas regulados en este real decreto, 
y siempre que cumplan con los requisitos específicos establecidos para cada uno de ellos, 
las personas desempleadas, entendiéndose como tales, a los efectos de esta disposición, 
las personas demandantes de empleo y servicios en situación laboral de no ocupadas 
registradas en los servicios públicos de empleo, con independencia de su nacionalidad, 
origen étnico, sexo, edad, religión o creencias, ideología, enfermedad o cualquier otra 
condición o circunstancia personal o social.
Asimismo, podrán serlo las personas ocupadas registradas como demandantes de 
empleo y servicios en los servicios públicos de empleo para contribuir a la mejora de la 
calidad y el mantenimiento de su empleo, y las personas jóvenes inscritas en el Sistema 
Nacional de Garantía Juvenil, independientemente de las condiciones o circunstancias 
mencionadas en el párrafo anterior.
2. Los servicios públicos de empleo determinarán en sus bases reguladoras o normas de 
desarrollo las personas destinarias de cada programa en particular de conformidad con las 
prioridades establecidas en el presente real decreto, sin perjuicio de las que se establezcan 
en cualquier plan adicional que apruebe el Gobierno para colectivos específicos o en función 
de los objetivos de empleo que requiera el contexto económico y social de cada momento, 
así como de aquellas que puedan determinarse por la administración pública competente en 
el marco de la colaboración público-privada o público-pública.
Artículo 4.  Preselección o selección de los participantes.
1. En aquellos programas en los que se precise la preselección o selección de las 
personas participantes por los servicios públicos de empleo, ésta se efectuará teniendo en 
cuenta los instrumentos de coordinación y cooperación a los que se refiere el artículo 13 de 
este real decreto, así como los colectivos prioritarios señalados en el artículo 30 del texto 
refundido de la Ley de Empleo o aquellos otros que específicamente se determinen de 
acuerdo con las prioridades de la Estrategia Española de Activación para el Empleo y el Plan 
Anual de Política de Empleo, teniendo en cuenta las peculiaridades existentes en las 
diferentes comunidades autónomas.
A estos efectos, se deberá considerar de manera preferente el enfoque preventivo frente 
al desempleo, especialmente de larga duración, y la atención individualizada a las personas 
demandantes de empleo y servicios mediante acciones integradas de políticas activas de 
empleo, articuladas en su itinerario individual y personalizado de empleo, que mejoren su 
ocupabilidad, así como asegurar políticas adecuadas de integración laboral dirigidas a 
aquellos colectivos que presenten mayores dificultades de inserción laboral, especialmente 
jóvenes con particular atención a aquellos con déficit de formación, mujeres, personas con 
discapacidad, personas en desempleo de larga duración o en riesgo de caer en dicha 
situación, mayores de 45 años, mujeres víctimas de violencia de género y de trata de seres 
humanos, personas en situación de exclusión social y, en el caso de que el servicio público 
de empleo competente disponga de información, personas en desempleo con 
responsabilidades familiares, así como inmigrantes y otros colectivos prioritarios 
