establecidos por la administración pública competente, de acuerdo con lo previsto en los 
artículos 2.c) y d), 10.4.c), y 30 del citado texto refundido de la Ley de Empleo.
2. Los servicios públicos de empleo determinarán, en cada caso, el criterio de 
preferencia de entre los colectivos citados en el apartado anterior. Cuando ello sea 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 467 –
necesario, los servicios públicos de empleo valorarán la necesidad de coordinación con los 
servicios sociales para dar una mejor atención a estas personas.
3. En el marco del Sistema Nacional de Empleo se impulsará la utilización del perfilado 
holístico, de manera que el perfilado del demandante se complemente con la información de 
los perfiles demandados por el mercado de trabajo. Asimismo, se tendrán en cuenta los 
servicios establecidos en el Real Decreto 7/2015, de 16 de enero, por el que se aprueba la 
Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo, así como los contenidos y 
requisitos comunes de prestación de las actividades definidos en sus protocolos específicos.
4. Cualquiera que sea el sistema utilizado de selección de los participantes, en los 
programas que incluyan su contratación se seguirán los criterios y procedimientos 
establecidos por el servicio público de empleo o, en su caso, por lo establecido en el 
convenio de colaboración entre el mencionado servicio público y la entidad promotora para la 
cobertura de ofertas de empleo, por lo que no será de aplicación la normativa establecida 
para los procedimientos de selección de personal de las distintas administraciones públicas, 
aun cuando la entidad beneficiaria sea una entidad u organismo público. En este caso, el 
personal y los destinatarios finales seleccionados no se incluirán en las correspondientes 
plantillas o relaciones de puestos de trabajo, por lo que no se precisará oferta de empleo 
público previa.
Artículo 5.  Definiciones de personas destinatarias.
A efectos del presente real decreto, se entenderá por:
a) Personas en desempleo con responsabilidades familiares: aquellas que tengan a su 
cargo, o a cargo de su cónyuge o pareja de hecho, hijos menores de veintiséis años, 
mayores con discapacidad o menores acogidos, así como a personas mayores en situación 
de dependencia o de discapacidad.
b) Personas con discapacidad: aquellas que tengan reconocido un grado de 
discapacidad igual o superior al 33 por ciento. Estas personas, y en especial las personas 
con discapacidad que presentan mayores dificultades de acceso al mercado de trabajo, 
tendrán la condición de destinatarias finales de los programas regulados en este real 
decreto, con independencia de su situación laboral cuando no se establezcan expresamente 
otros requisitos.
Los Servicios Públicos de Empleo velarán para que en la ejecución de los programas 
comunes regulados en este real decreto se adopten, por parte de las entidades 
colaboradoras o beneficiarias, las medidas adecuadas y necesarias para la adaptación del 
puesto de trabajo y la accesibilidad universal física, sensorial, cognitiva y de comunicación 
de la entidad en función de las necesidades de cada situación concreta, salvo que esas 
medidas supongan una carga excesiva para la entidad, así como los medios de apoyo 
necesarios y de cualquier índole regulados por el Estado y las comunidades autónomas para 
que las personas con discapacidad participen en igualdad de condiciones.
c) Personas con discapacidad que presentan mayores dificultades de acceso al mercado 
de trabajo: las personas con parálisis cerebral, con trastorno de la salud mental, con 
discapacidad intelectual o con trastorno del espectro del autismo, con un grado de 
discapacidad reconocido igual o superior al 33 por ciento; así como las personas con 
discapacidad física o sensorial con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 
65 por ciento.
d) Personas en riesgo o situación de exclusión social: quienes se hallen incluidas en 
algunos de los colectivos señalados en el artículo 2.1 de la Ley 44/2007, de 13 de diciembre, 
para la regulación del régimen de las empresas de inserción, los señalados en el artículo 59 
y cualquier otro colectivo que, por sus características y situación socio económica, la 
administración pública competente considere en situación de riesgo o exclusión social.
e) Mujeres víctimas de violencia de género: las mujeres que acrediten dicha situación de 
conformidad con lo previsto en el artículo 23 de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, 
de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género.
f) Mujeres víctimas de trata de seres humanos: las mujeres que acrediten dicha situación 
mediante informe de un servicio público especializado en la intervención con mujeres 
víctimas de trata.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 468 –
g) Colectivos especialmente vulnerables: las personas con discapacidad y las personas 
en riesgo o situación de exclusión social. La acreditación de la pertenencia de las personas 
al colectivo especialmente vulnerable, cuando resulte necesaria, se realizará en los términos 
que determinen los servicios públicos de empleo competentes.
Artículo 6.  Coordinación entre las políticas activas y la protección económica frente al 
desempleo.
De conformidad con lo establecido en el capítulo III del título III del texto refundido de la 
Ley de Empleo y en la disposición adicional tercera de este real decreto, se tendrá en cuenta 
la coordinación entre las políticas activas y la protección económica frente al desempleo, de 
forma que permita que las personas beneficiarias de prestaciones y subsidios por desempleo 
cumplan las exigencias del compromiso de actividad y participen en las políticas activas de 
empleo que se determinen por los servicios públicos de empleo competentes en su itinerario 
individual y personalizado de empleo.
CAPÍTULO II
Financiación de los programas comunes de políticas activas de empleo
Artículo 7.  Créditos presupuestarios.
1. Los programas comunes de políticas activas de empleo regulados en este real decreto 
se financiarán con cargo a los Presupuestos Generales del Estado a través de los créditos 
específicamente consignados cada año en el presupuesto de gastos del Servicio Público de 
Empleo Estatal. Estos créditos tienen el carácter de fondos de empleo de ámbito nacional de 
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 21 del texto refundido de la Ley de Empleo, y se 
distribuirán de conformidad con lo establecido en el artículo 86 de la Ley 47/2003, de 26 de 
noviembre, General Presupuestaria y en el citado artículo 21 del texto refundido de la Ley de 
Empleo.
2. De acuerdo con lo dispuesto en la regla primera del artículo 86.2 de la Ley General 
Presupuestaria, y en los términos que establezca la orden anual de distribución territorial de 
los créditos presupuestarios en el ámbito laboral, las comunidades autónomas gestionarán y 
administrarán los correspondientes créditos conforme a la normativa estatal que regule cada 
programa, en particular la que contiene este real decreto sobre contenidos o requisitos 
mínimos, y por la normativa que dicten para su ejecución y, en su caso, para la adaptación a 
cada realidad territorial las propias comunidades autónomas, en especial las normas de 
procedimiento y bases reguladoras o instrumento jurídico correspondiente que dicten 
aquellas en función de su propia organización.
Artículo 8.  Financiación mediante subvenciones. Cuestiones generales.
1. En el caso de gestión de los programas comunes mediante la concesión de 
subvenciones, los conceptos y las cuantías de referencia, con sus topes máximos si los 
hubiere, serán los establecidos para cada programa común en este real decreto. Dichos 
conceptos y las cuantías de referencia podrán actualizarse mediante orden de la persona 
titular del Ministerio de Trabajo y Economía Social, previo informe de la Comisión Delegada 
del Gobierno para Asuntos Económicos.
2. En todo caso, las cuantías de referencia de dichas subvenciones y, en su caso, sus 
topes máximos podrán incrementarse por las administraciones públicas competentes hasta 
en un 30 por ciento, y hasta un 10 por ciento adicional en el caso de los programas 
regulados en la subsección 5.ª de la sección 3.ª, en la subsección 1.ª de la sección 4.ª y en 
las subsecciones 1.ª y 2.ª de la sección 5.ª cuando las personas destinatarias o beneficiarias 
sean mujeres víctimas de violencia de género. Estos incrementos podrán financiarse con 
fondos propios, con fondos cofinanciados por la Unión Europea, o bien con cargo a los 
fondos estatales distribuidos por el Servicio Público de Empleo Estatal sin que por ello 
pierdan su carácter de programa común. Asimismo, dichas cuantías de referencia podrán 
reducirse siempre que la presente norma no establezca expresamente una cuantía mínima. 
En cualquier caso, cuando se financien costes salariales se garantizará que la persona 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 469 –
trabajadora percibe un salario igual o superior al salario mínimo interprofesional anual, en 
proporción a la jornada realizada.
3. El importe de las ayudas o subvenciones públicas que se concedan según lo previsto 
en este real decreto en ningún caso será de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia 
con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, supere el coste de la actividad 
financiada. En los programas o medidas con incentivos a la contratación que cubran costes 
salariales y de Seguridad Social, la suma de ayudas y subvenciones públicas por estos 
conceptos no podrá superar los costes reales derivados de los contratos que se suscriban.
4. No serán compatibles con las subvenciones que se concedan al amparo de este real 
decreto las previstas para los mismos conceptos en el capítulo II del Real Decreto 
1451/1983, de 11 de mayo, por el que en cumplimiento de lo previsto en la Ley 13/1982, de 7 
de abril, se regula el empleo selectivo y las medidas de fomento del empleo de trabajadores 
minusválidos
Artículo 9.  Concesión y justificación a través de módulos.
1. Las normas o bases reguladoras de las subvenciones podrán prever el régimen de 
concesión y justificación a través de módulos, de conformidad con lo previsto en el artículo 
76 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, y en las respectivas normas 
autonómicas de subvenciones, así como de acuerdo, en su caso, con las regulaciones 
realizadas por las administraciones públicas competentes sobre módulos económicos 
aplicables para determinar la cuantía de la justificación de las subvenciones. Ello sin 
perjuicio de que, en los programas cofinanciados por el Fondo Social Europeo u otros fondos 
estructurales, aquéllas se acojan a la opción de costes simplificados para la justificación de 
subvenciones cuya cuantía resulte de aplicación de conformidad con la normativa de la 
Unión Europea en vigor para el periodo de programación.
2. En el caso de que se opte por la concesión y justificación a través de módulos, cuando 
en una misma modalidad de subvención figuren distintos conceptos de gastos 
subvencionables con sus respectivas cuantías de referencia, el importe del módulo 
económico podrá determinarse por la suma de éstas. Los módulos económicos que así 
resulten podrán coincidir, dentro de los límites previstos en el artículo 8.2, con los módulos 
establecidos en reglamentos europeos sobre baremos estándar de costes unitarios o con los 
derivados de estudios realizados por las administraciones públicas competentes.
Artículo 10.  Financiación de costes salariales.
1. Cuando los programas comunes de activación o alguna de sus medidas prevean la 
financiación de costes salariales, ya sea por la contratación de personas participantes en los 
programas como del personal necesario para su ejecución, las cuantías de referencia de las 
respectivas subvenciones se establecen por contrato a tiempo completo y año.
2. Tomando como referencia dichas cuantías, la subvención a conceder se calculará en 
función del período subvencionable previsto en cada programa o medida, sin que pueda 
superar el salario que corresponda a la persona trabajadora según el convenio o la 
normativa laboral de aplicación, incluida la parte proporcional de dos pagas extraordinarias 
más las correspondientes cotizaciones a la Seguridad Social.
3. Cuando el contrato se concierte a tiempo parcial, dicha subvención se reducirá 
proporcionalmente en función de la jornada realizada, sin que ésta pueda ser inferior al 50 
por ciento de la jornada a tiempo completo de una persona trabajadora comparable. Este 
límite mínimo de duración de la jornada a tiempo parcial a los efectos de la concesión de 
estas subvenciones, no resultará de aplicación en relación con el colectivo de personas con 
discapacidad, como medida de adecuación del empleo a sus capacidades.
4. A las cuantías de las subvenciones a que se refiere este artículo, incluidas las que 
resulten en su caso del incremento señalado en el artículo 8.2, se sumarán las 
indemnizaciones por residencia que estén contempladas en la normativa laboral aplicable 
para las Ciudades de Ceuta y Melilla.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 470 –
Artículo 11.  Incentivos a la contratación indefinida.
1. En los incentivos a la contratación indefinida previstos en este real decreto, 
focalizados en los colectivos específicos de baja empleabilidad, sus cuantías de referencia 
se establecen por cada contrato suscrito a tiempo completo. En los supuestos de 
contratación a tiempo parcial, se aplicará lo dispuesto en el artículo 10.3.
2. Cada contratación indefinida incentivada deberá suponer un incremento neto de la 
plantilla fija de la empresa o entidad beneficiaria en los términos que establezcan las normas 
o bases reguladoras de la subvención, no computándose para el cálculo de tal incremento 
neto las variaciones que se produzcan entre el colectivo de trabajadores que integren la 
plantilla como consecuencia de la renuncia voluntaria, del reconocimiento de la discapacidad 
o incapacidad laboral permanente total o parcial, de la jubilación, de la baja por defunción, de 
las modificaciones por reducción voluntaria del tiempo de trabajo o por el despido 
disciplinario procedente, así como, en el caso de subrogaciones, por las causas legales 
estipuladas.
3. Las normas o bases reguladoras contemplarán, asimismo, las posibles exclusiones en 
la aplicación de los incentivos a la contratación indefinida, así como la obligación de 
mantenimiento del empleo de las personas trabajadoras contratadas, sin que la duración de 
dicha obligación pueda ser inferior a 12 meses, o su posible sustitución en cualquiera de los 
casos anteriores por otra persona que la sustituya con un contrato de idénticas 
características.
4. En los casos excepcionales en que se incentive la contratación temporal, en especial 
por la contratación de determinados colectivos especialmente vulnerables o de jóvenes a 
través de contratos formativos, se estará a lo dispuesto en el programa o medida de 
activación que lo prevea.
CAPÍTULO III
Gestión y coordinación
Artículo 12.  Procedimiento de gestión y ejecución de los programas de políticas activas de 
empleo.
Los programas regulados en este real decreto podrán ser gestionados y financiados por 
las administraciones competentes mediante la concesión de subvenciones públicas, 
contratación administrativa, suscripción de convenios, gestión directa o cualquier otra figura 
ajustada a derecho. En todo caso en la ejecución de estos programas se deberán tener en 
cuenta los principios de organización y funcionamiento del Sistema Nacional de Empleo 
contemplados en el artículo 13 del texto refundido de la Ley de Empleo.
Artículo 13.  Coordinación en el marco del Sistema Nacional de Empleo.
1. La coordinación y cooperación del Servicio Público de Empleo Estatal y los servicios 
públicos de empleo de las comunidades autónomas se garantizarán a través de los 
instrumentos previstos en los artículos 9 y siguientes del texto refundido de la Ley de 
Empleo.
De acuerdo con ello, los programas de empleo, tanto comunes como los propios que 
establezcan los servicios públicos de empleo, deberán dirigirse al cumplimiento de los 
principios de actuación y objetivos estratégicos y estructurales a alcanzar en materia de 
políticas de activación para el empleo previstos en la Estrategia Española de Activación para 
el empleo, así como de los objetivos establecidos en los respectivos Planes Anuales de 
Política de Empleo. A estos efectos, los Planes Anuales de Política de Empleo contendrán la 
previsión de los programas de empleo que se proponen llevar a cabo tanto las comunidades 
autónomas en el ejercicio de sus competencias de ejecución en el ámbito de las políticas de 
activación para el empleo, como el Servicio Público de Empleo Estatal en su ámbito 
competencial.
2. En aplicación del artículo 14.b) del citado texto refundido de la Ley de Empleo, 
corresponderá a los órganos del Sistema Nacional de Empleo garantizar la coordinación y 
cooperación del Servicio Público de Empleo Estatal y los servicios públicos de empleo de las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 471 –
comunidades autónomas, prestando especial atención a la coordinación entre las políticas 
activas de empleo y las prestaciones por desempleo, y procurando su vinculación de forma 
que posibiliten alcanzar objetivos tanto de protección social como de reincorporación laboral.
CAPÍTULO IV
Evaluación y seguimiento
Artículo 14.  Evaluación, seguimiento y gestión de la calidad de los programas.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 14.c) del texto refundido de la Ley de 
Empleo, en el marco del Sistema Nacional de Empleo se establecerán objetivos concretos y 
coordinados a través de la Estrategia Española de Activación para el Empleo y los Planes 
Anuales de Política de Empleo que permitan evaluar los resultados y eficacia de las políticas 
de empleo y definir indicadores comparables de los programas comunes contemplados en 
este real decreto. De acuerdo con lo establecido en el artículo 11.1 del citado texto refundido 
de la Ley de Empleo, la mencionada evaluación se realizará cada año en el marco del 
correspondiente Plan Anual de Política de Empleo.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 13.b).1.º y 2.º del citado texto refundido 
de la Ley de Empleo, en el desarrollo de los programas de políticas activas de empleo 
regulados en este real decreto los servicios públicos de empleo aplicarán criterios objetivos 
de eficacia, especialización y calidad en la prestación del servicio, de acuerdo en todo caso 
con lo establecido en la normativa correspondiente. En este sentido, en el desarrollo de los 
programas regulados en esta norma, los servicios públicos de empleo establecerán 
procedimientos de seguimiento y evaluación tanto de las acciones concretas que se realicen 
como del funcionamiento e impacto de dichos programas.
3. Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 10.5 del citado texto refundido 
de la Ley de Empleo, el desarrollo y resultados de los programas contemplados en este real 
decreto se evaluarán a la finalización de la Estrategia Española de Activación para el Empleo 
en que los Planes Anuales de Política de Empleo se establezcan. En todo caso, se llevarán 
a cabo las evaluaciones establecidas en la normativa comunitaria o que se insten por las 
Instituciones Comunitarias.
Corresponderá al Servicio Público de Empleo Estatal la coordinación de las citadas 
evaluaciones en el seno del Sistema Nacional de Empleo.
4. La información obtenida del seguimiento y evaluación de las acciones, incluida la 
relativa al coste medio por persona beneficiaria en cada una de ellas, permitirá evaluar los 
resultados y eficacia de los programas de políticas activas de empleo, considerando la 
integración de los programas, tanto comunes como los propios establecidos por las 
comunidades autónomas, con vistas a conseguir la mejora permanente de los mismos y, en 
su caso, su revisión o actualización.
Artículo 15.  Información a aportar por las comunidades autónomas.
1. Las comunidades autónomas aportarán al Servicio Público de Empleo Estatal la 
información necesaria para la elaboración de la estadística tanto de los programas comunes 
regulados en este real decreto, como de los programas propios establecidos por las 
comunidades autónomas en el ejercicio de sus competencias, según lo previsto en la 
disposición adicional segunda, de forma que quede garantizada su coordinación e 
integración con el resto de la información estadística de ámbito estatal, así como la 
información sobre los resultados cualitativos obtenidos.
Asimismo, proporcionarán al Servicio Público de Empleo Estatal toda la información y 
documentación necesarias para el seguimiento de la ejecución de los fondos recibidos y de 
los planes de ejecución de la Estrategia Europea de Empleo, así como las que precise el 
citado organismo para atender los requerimientos que se le hagan desde otros organismos o 
entidades nacionales o internacionales.
2. La información a proporcionar por las comunidades autónomas incluirá la referida al 
seguimiento y evaluación de las actuaciones realizadas, teniendo en cuenta los objetivos 
estratégicos y estructurales, prioridades y colectivos de atención preferente que se reflejen 
en la Estrategia Española de Activación para el Empleo y en los Planes Anuales de Política 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 472 –
de Empleo y que se determinen, en su caso, en la distribución de fondos a las comunidades 
autónomas.
La información deberá permitir una mayor transparencia sobre las distintas medidas de 
políticas activas de empleo implementadas por los servicios públicos de empleo, 
considerando los programas comunes contemplados en este real decreto y los propios 
establecidos por las comunidades autónomas, así como evaluar los resultados y eficacia de 
los programas de políticas activas de empleo con vistas a conseguir la mejora permanente 
de los mismos y su efectividad.
3. El intercambio de información se efectuará a través del Sistema de Información de los 
Servicios Públicos de Empleo a que se refiere el artículo 12 del texto refundido de la Ley de 
Empleo. En todo caso, se tendrá en cuenta la necesaria cooperación entre administraciones 
para el impulso de la administración electrónica.
CAPÍTULO V
Programas comunes de políticas activas de empleo
Artículo 16.  Ejes de los programas comunes de políticas activas de empleo.
Los programas comunes de empleo objeto de este real decreto se ordenan en función de 
los seis ejes específicos de las políticas de activación para el empleo previstos en el artículo 
10.4 del texto refundido de la Ley de Empleo:
a) Eje 1. Orientación.
b) Eje 2. Formación.
c) Eje 3. Oportunidades de empleo.
d) Eje 4. Igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
e) Eje 5. Emprendimiento.
f) Eje 6. Mejora del marco institucional.
Sección 1.ª Programas del eje 1 «orientación»
Subsección 1.ª Programa de orientación profesional para el empleo y el autoempleo
Artículo 17.  Objeto.
Serán objeto del programa de orientación profesional para el empleo y el autoempleo las 
iniciativas para la realización de acciones de orientación profesional para el empleo y 
asistencia para el autoempleo, articuladas en itinerarios de inserción ocupacional 
personalizados y dirigidas a mejorar las posibilidades de ocupación de las personas 
demandantes de empleo y servicios inscritas en los servicios públicos de empleo. Estas 
acciones podrán ser específicamente de alguno de los siguientes tipos o de alguno que 
resulte de la combinación de entre ellos:
a) Acciones de información, orientación y acompañamiento, incluidas las de prospección 
y tutorización, por medio de las técnicas y métodos que se consideren más adecuados para 
situar a las personas demandantes de empleo y servicios en una mejor posición para la 
búsqueda de empleo por cuenta ajena.
b) Acciones de información, orientación y acompañamiento a grupos de personas 
demandantes de empleo y servicios para promover el apoyo colectivo bien en la búsqueda 
de empleo por cuenta ajena, bien para el impulso de nuevos proyectos productivos en 
cualquiera de las formas jurídicas empresariales disponibles, pudiendo en este caso 
acompañarse de procesos de formación básica para la creación y gestión de empresas.
c) Acciones de información, orientación y acompañamiento, por medio de las técnicas y 
métodos que se consideren adecuados, para la identificación de oportunidades de 
autoempleo y puesta en marcha de iniciativas empresariales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 473 –
Artículo 18.  Desarrollo.
1. El desarrollo de las acciones indicadas en el artículo anterior, individuales o colectivas, 
se realizará preferentemente de acuerdo con los Protocolos del Servicio de Orientación 
Profesional y del Servicio de Asesoramiento para el Autoempleo y el Emprendimiento 
previstos en el Anexo de la Orden ESS/381/2018, de 10 de abril, por la que se aprueba la 
Guía técnica de referencia para el desarrollo de los protocolos de la Cartera Común de 
Servicios del Sistema Nacional de Empleo.
2. Independientemente de la forma de gestión que se adopte según lo previsto en el 
artículo 12, el servicio público de empleo competente dará prioridad a las acciones teniendo 
en cuenta los objetivos y prioridades establecidos en la Estrategia Española de Activación 
para el Empleo y en el Plan Anual de Política de Empleo vigentes en cada momento. 
Asimismo, valorará las siguientes circunstancias para su puesta en marcha:
a) Que se trate de acciones desarrolladas en el marco de convenios de colaboración con 
otras entidades que tengan un enfoque integrador de políticas activas de empleo.
b) Que se establezca la coordinación e integración de estas acciones de orientación 
profesional y autoempleo con otras iniciativas de formación para el empleo, programas 
públicos de empleo-formación, fomento de la contratación o apoyo al emprendimiento o al 
autoempleo que faciliten a la persona demandante de empleo y servicios la realización de un 
itinerario personal de inserción laboral.
c) Que se alcance la mejor cobertura de las necesidades tanto desde el punto de vista 
del perfil de las personas destinatarias como desde el punto de vista territorial, 
independientemente de la forma de gestión, teniendo en cuenta los medios propios de los 
que dispone el servicio público de empleo competente.
Artículo 19.  Gestión mediante la concesión de subvenciones.
En el caso de gestión del programa de orientación profesional para el empleo y el 
autoempleo mediante la concesión de subvenciones, los conceptos y las cuantías de 
referencia de las mismas serán los siguientes:
a) Financiación de los costes salariales y de Seguridad Social por todos los conceptos 
derivados de la contratación del personal necesario para la ejecución de las acciones de 
orientación profesional para el empleo y el autoempleo, incluyendo el coste del personal que 
presta servicios en la entidad beneficiaria, en cuyo caso se imputarán al programa las partes 
proporcionales del tiempo efectivamente dedicado al proyecto, y aquellos otros que pudieran 
contratarse para tal fin, en cuyo caso las cuantías por contrato y año serán las siguientes:
1.º Para el personal coordinador: 39.900 euros.
2.º Para el personal técnico: 33.250 euros.
3.º Para el personal de apoyo: 26.600 euros.
b) Financiación, en su caso, de otros costes en un importe equivalente, como máximo, al 
25 por ciento de las cuantías mencionadas en la letra a) anterior, que podrán incluir los 
siguientes conceptos:
1.º Gastos generales, materiales y técnicos que se generen en la ejecución de las 
acciones.
2.º Gastos que se originen por dietas y desplazamientos necesarios para el desarrollo de 
las acciones.
3.º Formación de las personas técnicas orientadoras.
4.º Diseño, desarrollo, y elaboración de medios e instrumentos necesarios para la 
realización de las acciones siguiendo las pautas establecidas y aprobadas por los servicios 
públicos de empleo competentes.
5.º Gastos derivados de la accesibilidad a la información y a la comunicación en la 
formación, acompañamiento y orientación de las personas participantes con discapacidad.
6.º Seguros de accidentes para el alumnado.
7.º Otros gastos necesarios para la ejecución de las acciones que determinen los 
servicios públicos de empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 474 –
Artículo 20.  Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las subvenciones señaladas en el artículo anterior:
a) Las entidades locales, incluidas sus corporaciones locales, los consejos comarcales, 
supra-comarcales o entidades territoriales, así como sus organismos autónomos y entidades 
con competencias en materia de políticas activas de empleo, desarrollo local y de promoción 
de la ocupación, dependientes o asimiladas a aquéllas, cuya titularidad corresponda 
íntegramente a dichas entidades locales o sus corporaciones.
b) Las entidades públicas o privadas sin ánimo de lucro con personalidad jurídica propia, 
u otros que puedan determinar los servicios públicos de empleo, con los requisitos que, en 
su caso, establezcan las normas o bases reguladoras de la subvención.
Subsección 2.ª Programa de colaboración para las actividades de prospección 
empresarial e intermediación laboral
Artículo 21.  Objeto.
El programa de colaboración público-privada y público-pública para las actividades de 
prospección empresarial e intermediación laboral tiene por objeto mejorar y potenciar los 
procesos de prospección empresarial, captación de ofertas e intermediación laboral en el 
conjunto del Sistema Nacional de Empleo, mediante la realización de los siguientes tipos de 
acciones o, al menos, de alguno que resulte de la combinación de entre ellos:
a) Prospección e identificación de las necesidades del tejido empresarial sobre cobertura 
de puestos de trabajo, y de capacitación y competencias de las personas trabajadoras.
b) Información y asesoramiento sobre contratos y medidas de apoyo a la activación, la 
contratación y la inserción en las empresas.
c) Captación de ofertas de empleo.
d) Preselección de candidatos idóneos entre las personas demandantes inscritas en las 
oficinas de empleo.
e) En caso de déficit de perfiles en dichas oficinas, formación a personas demandantes 
de empleo y servicios en las competencias específicas requeridas para los puestos 
ofertados.
f) Casación entre ofertas de trabajo y demandas de empleo.
Artículo 22.  Desarrollo.
1. El desarrollo de las acciones señaladas en el apartado anterior se realizará, 
preferentemente, de acuerdo con los Protocolos del Servicio de Colocación y Asesoramiento 
a Empresas y del Servicio de Formación y Cualificación para el Empleo previstos en el 
Anexo de la Orden ESS/381/2018, de 10 de abril, por la que se aprueba la Guía técnica de 
referencia para el desarrollo de los protocolos de la Cartera Común de Servicios del Sistema 
Nacional de Empleo.
2. Los servicios públicos de empleo competentes podrán desarrollar las acciones de 
prospección empresarial e intermediación laboral mediante gestión directa con sus medios 
propios, para lo cual contarán con el refuerzo de la red de 3.000 personas técnicas 
responsables de la orientación y la prospección en el ámbito del Sistema Nacional de 
Empleo, creada con el Plan de Choque por el Empleo Joven 2019-2021, así como con 
cualquier otro refuerzo que pudiera establecerse en el citado ámbito.
3. En los supuestos en que estos programas se gestionen por alguna de las formas de 
gestión indirecta mencionadas en el artículo 12, dicha gestión se realizará con la 
colaboración de agencias de colocación, públicas o privadas, previstas en el artículo 33 del 
citado texto refundido de la Ley de Empleo y que cumplan los requisitos establecidos en el 
Real Decreto 1796/2010, de 20 de diciembre, por el que se regulan las agencias de 
colocación, así como aquellos otros que puedan determinar las administraciones públicas 
competentes. Además, los servicios públicos de empleo podrán contar con entidades 
colaboradoras especializadas cuando los programas estén dirigidos a colectivos con 
especiales dificultades de inserción laboral.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 475 –
Artículo 23.  Colaboración público-privada o público-pública.
1. Cuando el servicio público de empleo competente recurra a la colaboración público-
privada o público-pública para la gestión de acciones de prospección empresarial e 
intermediación laboral, su instrumentación tenderá a satisfacer, de manera ágil y con una 
perspectiva integral, las necesidades de cobertura de puestos de trabajo y de nuevos perfiles 
planteadas por las empresas y/o o determinados sectores de actividad.
2. A efectos de lo dispuesto en el apartado anterior, el Servicio Público de Empleo 
Estatal diseñará con la participación de las comunidades autónomas un modelo de 
colaboración que tenga en cuenta los siguientes criterios:
a) Abono de un incentivo por cada inserción laboral conseguida por las agencias o 
entidades colaboradoras de hasta 2.500 euros, graduándose en función de la edad, del 
tiempo de inscripción como demandantes de empleo y servicios y del colectivo al que 
pertenezcan las personas atendidas. Se considerará que la inserción laboral se ha 
conseguido cuando éstas sean contratadas por una duración igual o superior a 6 meses. 
Esta duración se podrá alcanzar con la suma de varios contratos sucesivos cuando las 
personas insertadas pertenezcan a colectivos especialmente vulnerables, conforme se 
establece en el artículo 5.g).
La cuantía del incentivo indicada se reducirá proporcionalmente cuando el contrato sea a 
tiempo parcial, aplicándose para ello el coeficiente de parcialidad señalado por la empresa al 
dar de alta al trabajador en la Seguridad Social, sin que pueda tener una jornada inferior al 
50 por ciento de la jornada a tiempo completo de una persona trabajadora comparable. Este 
límite mínimo de duración de la jornada a tiempo parcial a los efectos de la concesión de 
estos incentivos, no resultará de aplicación en relación con el colectivo de personas con 
discapacidad como medida de adecuación del empleo a sus capacidades.
b) Asimismo, cuando el programa integral incluya acciones de formación para el empleo, 
el módulo económico aplicable por participante y hora será el que establezca la 
administración pública competente considerando los módulos económicos genéricos 
máximos previstos en la normativa vigente de formación profesional para el empleo, excepto 
para aquellas especialidades del Catálogo de Especialidades Formativas cuyos programas 
formativos recojan módulos diferentes. La actividad formativa se financiará hasta un importe 
máximo de 960 euros por persona. Esta cuantía se elevará hasta 1.200 euros cuando el 
programa incluya otras acciones de mejora de la ocupabilidad de entre las previstas en el 
artículo 24.1.
c) Este programa será compatible con cualquier otra medida de incentivos a la 
contratación a empresas que contraten a personas desempleadas.
d) Cada inserción laboral conseguida en el marco de este programa se considerará 
colocación gestionada por el servicio público de empleo competente, sin perjuicio de que el 
éxito en la inserción compute también para la agencia o entidad colaboradora.
Subsección 3.ª Programa de proyectos integrales de empleo
Artículo 24.  Objeto.
1. Serán objeto de los proyectos integrales de empleo las acciones de mejora de la 
ocupabilidad de las personas destinatarias de los mismos, según lo previsto en el artículo 
3.1, para lograr su inserción laboral mediante itinerarios personalizados que comprendan 
acciones de información, orientación, asistencia, asesoramiento, formación, práctica laboral 
y, en su caso, movilidad geográfica para la búsqueda de empleo y fortalecimiento de las 
habilidades sociales.
2. Asimismo, dichos itinerarios podrán incluir acciones de prospección e intermediación 
laboral para colectivos con especiales dificultades de inserción laboral que, de no 
gestionarse directamente por los servicios públicos de empleo o en el marco del programa 
regulado en la subsección 2.ª de esta sección, se podrán realizar con la colaboración de 
entidades especializadas de conformidad con lo establecido en el artículo 34.2, segundo 
párrafo, del texto refundido de la Ley de Empleo.
Se entenderá por acciones de prospección e intermediación susceptibles de financiación 
en el marco de los proyectos integrales de empleo aquellas actuaciones de captación, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 476 –
registro y gestión de la oferta correspondiente que deriven en contrato de trabajo de las 
personas participantes en el proyecto.
Artículo 25.  Personas destinarias.
1. El programa de proyectos integrales de empleo se dirigirá preferentemente a personas 
desempleadas perceptoras de prestaciones, de manera que, con carácter general, al menos 
el 40 por ciento de las personas participantes en las acciones que configuren estos 
programas serán perceptoras de prestaciones o subsidios por desempleo, así como de la 
Renta Activa de Inserción, del ingreso mínimo vital o de otras ayudas similares que se 
establezcan por la Administración General del Estado o por las comunidades autónomas. 
Dicho porcentaje será menor si el número de personas beneficiarias de prestaciones, 
subsidios o ayudas similares, inscritas como demandantes de empleo y servicios en el 
ámbito de actuación en el que se desarrolle el programa, no alcanzase el citado porcentaje 
respecto del total de personas desempleadas del mismo ámbito de actuación.
2. Para la preselección o selección de las personas participantes en los programas de 
proyectos integrales de empleo se tendrán en cuenta, además de la previsión contenida en 
el apartado 1 de este artículo, el criterio de adecuación a las características del programa y 
la pertenencia a los colectivos prioritarios previstos en el artículo 4.1, sin perjuicio de 
aquellos otros que pudiera establecer la administración pública competente en función de 
sus objetivos de empleo
Artículo 26.  Desarrollo.
El desarrollo de las acciones, individuales o colectivas, se realizará preferentemente de 
acuerdo con los Protocolos previstos en el Anexo de la Orden ESS/381/2018, de 10 de abril, 
por la que se aprueba la Guía técnica de referencia para el desarrollo de los protocolos de la 
Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo.
Artículo 27.  Gestión mediante la concesión de subvenciones.
1. En el caso de gestión de este programa mediante la concesión de subvenciones, sus 
cuantías se determinarán para cada proyecto integral de empleo en función del número de 
personas a atender, hasta un importe máximo de referencia de 1.200 euros por persona 
atendida.
Estas subvenciones se destinarán a cubrir los siguientes gastos:
a) Los costes salariales por todos los conceptos del personal necesario para la ejecución 
de las acciones, incluyendo el coste del personal que presta servicios en la entidad 
beneficiaria, en cuyo caso se imputarán al programa las partes proporcionales del tiempo 
efectivamente dedicado al proyecto, y aquellos otros que pudieran contratarse para tal fin, en 
cuyo caso las cuantías de referencia por contrato y año serán las establecidas en el artículo 
19.a).
b) En su caso, otros gastos derivados del desarrollo de las acciones en un importe 
equivalente, como máximo, al 25 por ciento de las cuantías mencionadas en la letra a) 
anterior, que podrán incluir los conceptos señalados en el artículo 19.b).
c) El coste de las acciones de formación para el empleo que se incluyan en el programa 
integral, en cuyo caso el módulo económico aplicable por participante y hora será el que 
establezca la administración pública competente considerando los módulos económicos 
genéricos máximos previstos en la normativa vigente de formación profesional para el 
empleo, excepto para aquellas especialidades del Catálogo de Especialidades Formativas 
cuyos programas formativos recojan módulos diferentes. La actividad formativa que se 
financie con cargo a la cuantía señalada en el primer párrafo de este apartado no podrá 
superar un importe por persona de 960 euros.
2. Asimismo, para el caso de que el programa incluya acciones de prospección e 
intermediación laboral, según lo dispuesto en el artículo 24.2, se podrá abonar a las 
entidades colaboradoras un incentivo por cada inserción conseguida de hasta 2.500 euros, 
según la graduación que establezcan los servicios públicos de empleo en función de la edad, 
del tiempo de inscripción como demandantes de empleo y servicios y del colectivo al que 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 477 –
pertenezcan las personas atendidas. Se considerará que la inserción laboral se ha 
conseguido cuando éstas sean contratadas por una duración igual o superior a 6 meses. 
Esta duración se podrá alcanzar con la suma de varios contratos sucesivos cuando las 
personas insertadas pertenezcan a colectivos especialmente vulnerables, conforme se 
establece en el artículo 5.g).
La cuantía del incentivo indicada se reducirá proporcionalmente cuando el contrato sea a 
tiempo parcial, aplicándose para ello el coeficiente de parcialidad señalado por la empresa al 
dar de alta al trabajador en la Seguridad Social, sin que pueda tener una jornada inferior al 
50 por ciento de la jornada a tiempo completo de una persona trabajadora comparable. Este 
límite mínimo de duración de la jornada a tiempo parcial a los efectos de la concesión de 
estas subvenciones, no se aplicará en relación con el colectivo de personas con 
discapacidad como medida de adecuación del empleo a sus capacidades.
3. El incentivo por inserción previsto en el apartado anterior será compatible con 
cualquier otra medida de incentivos a la contratación de personas desempleadas. En 
particular, en el marco de este programa podrá incentivarse la contratación indefinida de las 
personas participantes en proyectos integrales de empleo que sean perceptoras de 
prestaciones o subsidios por desempleo, así como de la Renta Activa de Inserción, del 
ingreso mínimo vital o de otras ayudas similares previstas en el artículo 25.1. La subvención 
por cada contratación indefinida realizada tendrá una cuantía de referencia de 5.500 euros 
(6.000 euros si la persona contratada es mujer, mayor de 45 años en el caso de personas 
con discapacidad o perteneciente a cualquier otro colectivo vulnerable que determine el 
servicio público de empleo). Esta subvención podrá incrementarse hasta en 2.000 euros 
cuando la contratación se realice por persona trabajadora autónoma o por una cooperativa o 
sociedad laboral que contrate a su primer empleado o empleada.
Serán de aplicación a este incentivo las previsiones contenidas en el artículo 11.
Artículo 28.  Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las subvenciones establecidas en este artículo:
a) Los previstos en el artículo 20 del presente real decreto, respecto de las subvenciones 
indicadas en el artículo 27.1.
b) Las entidades especializadas a que hace referencia el artículo 34.2, segundo párrafo, 
del texto refundido de la Ley de Empleo, respecto de las subvenciones previstas en el 
artículo 27.2.
c) Las empresas, las personas trabajadoras autónomas y las entidades privadas sin 
ánimo de lucro, en relación con las subvenciones señaladas en el artículo 27.3.
Sección 2.ª Programas del eje 2 «formación»
Artículo 29.  Programas públicos mixtos de empleo-formación.
1. Los programas públicos mixtos de empleo-formación regulados en esta sección son 
los que corresponden al ámbito de competencia del Ministerio de Trabajo y Economía Social 
en Formación Profesional para el Empleo del ámbito laboral, sin perjuicio de las 
competencias en esta misma materia del Ministerio de Educación y Formación Profesional.
2. Será objeto de estos programas la cualificación de las personas participantes en los 
mismos mediante iniciativas públicas mixtas de empleo-formación que respondan a las 
necesidades del mercado, preferentemente en ocupaciones relacionadas con la 
recuperación o promoción del patrimonio artístico, histórico, cultural o natural, la 
rehabilitación de entornos urbanos o naturales, la eficiencia energética y las energías 
renovables, así como cualquier otra actividad de utilidad pública o de interés general y social 
que permita compatibilizar el aprendizaje formal y la práctica profesional en el puesto de 
trabajo. Asimismo, los servicios públicos de empleo, en sus respectivos ámbitos de 
actuación, podrán identificar como preferentes otras ocupaciones con posibilidades de 
inserción.
Estas iniciativas podrán adoptar, a su vez, las siguientes modalidades:
a) Programas experienciales de empleo y formación, que se regulan en la subsección 1.ª
b) Otros programas públicos de empleo-formación, que se regulan en la subsección 2.ª
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 478 –
3. Las entidades beneficiarias de estos programas adoptarán las medidas necesarias 
para permitir a las personas trabajadoras con responsabilidades familiares y de cuidado 
conciliar su participación en estos programas con el cuidado de hijos menores de 12 años o 
de familiares dependientes hasta el segundo grado, salvo cuando justificadamente no sea 
viable con la adecuada gestión del proyecto. A estos efectos, los servicios públicos de 
empleo podrán establecer en sus normas de desarrollo las previsiones que consideren 
necesarias para garantizar dicha conciliación.
Subsección 1.ª Programas experienciales de empleo y formación
Artículo 30.  Finalidad.
1. Dentro de las iniciativas públicas de empleo-formación, los programas experienciales 
de empleo y formación son proyectos de carácter temporal dirigidos a mejorar las 
posibilidades de inserción de las personas desempleadas que participen en ellos a través de 
su cualificación en alternancia con la práctica profesional.
2. Colaboran en la preparación, acompañamiento y evaluación de estos proyectos las 
Unidades de Promoción y Desarrollo reguladas en el artículo 86.1.b).
Artículo 31.  Duración.
1. Los proyectos y unidades señalados en el artículo anterior tendrán la siguiente 
duración:
a) Con carácter general, la duración de los proyectos no será inferior a 6 meses ni 
superior a 12 meses, divididos en fases de 3 o 6 meses a efectos de programación y 
evaluación. En el caso de que la resolución inicial fuera por un periodo inferior a un año se 
podrá prorrogar el proyecto, hasta agotar la duración máxima de un año, mediante nueva o 
nuevas resoluciones.
Podrán existir proyectos específicos para personas emprendedoras cuyo objetivo sea el 
desarrollo de un proyecto empresarial, con la finalidad de favorecer el autoempleo de las 
personas participantes o la constitución de una cooperativa, sociedad laboral, sociedad 
agraria de transformación o empresa de inserción.
Asimismo, los servicios públicos de empleo podrán desarrollar proyectos específicos 
para personas desempleadas menores de 30 años, en cuyo caso la duración de los 
proyectos no será inferior a 12 meses ni superior a 24 meses, divididos en fases de 3 o 6 
meses a efectos de programación y evaluación. La fase inicial de los proyectos, cuya 
duración será de 3 meses, tendrá un carácter principalmente o exclusivamente formativo, 
según determine el servicio público de empleo. En el caso de que la resolución inicial fuera 
por un periodo inferior a 2 años se podrá prorrogar el proyecto, hasta agotar la duración 
máxima de 2 años, mediante nueva o nuevas resoluciones.
b) En las Unidades de Promoción y Desarrollo la duración de los proyectos no será 
inferior a 6 meses ni superior a 24 meses, divididos en fases de 3 o 6 meses. En el caso de 
que la resolución inicial fuera por un periodo inferior a 2 años se podrá prorrogar la duración 
de la Unidad de Promoción y Desarrollo, hasta agotar la duración máxima de 2 años, 
mediante nueva o nuevas resoluciones.
2. Los motivos que determinen las prórrogas a que se refiere el apartado anterior serán 
los que, en su caso, establezcan los servicios públicos de empleo competentes.
Artículo 32.  Entidades promotoras.
1. Los programas experienciales de empleo-formación serán promovidos por entidades 
públicas, incluidas las entidades y corporaciones locales, o entidades privadas sin ánimo de 
lucro. En todo caso, el servicio público de empleo competente determinará los requisitos 
técnicos y administrativos, así como la documentación acreditativa, de los interesados en 
promover un proyecto experiencial o una Unidad de Promoción y Desarrollo, de conformidad 
con lo previsto en la legislación aplicable en materia de subvenciones y en la propia 
convocatoria.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 479 –
2. Previa comunicación al servicio público de empleo competente, y en las condiciones 
que éste determine, en dichos programas podrán cooperar entidades privadas 
patrocinadoras que faciliten, con su apoyo a las entidades promotoras, el desarrollo de 
proyectos en actividades, preferentemente de utilidad pública o de interés general y social, 
con posibilidades de inserción laboral.
Artículo 33.  Selección de los alumnos trabajadores y su participación en los programas 
experienciales.
1. Según el procedimiento que determine el servicio público de empleo, y con la 
participación de éste y de la entidad promotora, se realizará la selección de las alumnas y 
alumnos trabajadores de los programas experienciales, en la cual se tendrán en cuenta los 
colectivos prioritarios a nivel de programa siempre que se articulen proyectos específicos 
para dichos colectivos que se adapten a sus necesidades particulares y sus condiciones 
especiales de impartición. Esta selección irá precedida de la tramitación de oferta de 
actividad formativa o de empleo por la correspondiente oficina de empleo.
2. Durante la formación en alternancia con la práctica profesional, las alumnas y alumnos 
trabajadores serán contratados por las entidades promotoras del programa en la modalidad 
del contrato para la formación y el aprendizaje, percibiendo las retribuciones salariales que 
les correspondan de conformidad con lo previsto en la normativa aplicable.
De conformidad con la disposición adicional primera, apartado 3, del Real Decreto 
1529/2012, de 8 de noviembre, por el que se desarrolla el contrato para la formación y el 
aprendizaje y se establecen las bases de la formación profesional dual, la actividad formativa 
en estos contratos, en los supuestos en que no exista título de formación profesional o 
certificado de profesionalidad relacionados con el trabajo efectivo a realizar, podrá estar 
constituida por los contenidos formativos autorizados por los servicios públicos de empleo 
competentes.
3. Asimismo, se impartirán acciones de orientación, asesoramiento, información 
profesional, formación empresarial y asistencia técnica a los participantes, tanto para la 
búsqueda de empleo por cuenta ajena como para el establecimiento por cuenta propia. Para 
el desarrollo de estas actividades la entidad promotora deberá contar con el personal y 
métodos adecuados.
4. Al término de su participación en el proyecto, las personas participantes recibirán un 
certificado expedido por la entidad promotora en el que se hará constar la duración en horas 
de su participación en el proyecto, el nivel de formación teórico-práctica adquirida y los 
módulos formativos cursados. La cualificación o competencia profesional adquirida será 
objeto de acreditación de acuerdo con la normativa reguladora de los certificados de 
profesionalidad establecida por el Ministerio de Educación y Formación Profesional.
