transcurrido ciento ochenta días naturales desde la denegación de la incapacidad 
permanente, podrá iniciarse un nuevo proceso de incapacidad temporal, por una sola vez, 
cuando el Instituto Nacional de la Seguridad Social, a través de los órganos competentes 
para evaluar, calificar y revisar la situación de incapacidad permanente del trabajador, 
considere que el trabajador puede recuperar su capacidad laboral. Para ello, el Instituto 
Nacional de la Seguridad Social acordará la baja a los exclusivos efectos de la prestación 
económica por incapacidad temporal.
4. El alta médica con propuesta de incapacidad permanente, cualquiera que sea el 
momento en el que sea expedida, extinguirá la situación de incapacidad temporal.
5. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados anteriores, cuando la extinción se 
produjera por alta médica con propuesta de incapacidad permanente, o por el transcurso de 
los quinientos cuarenta y cinco días naturales, el trabajador estará en la situación de 
prolongación de efectos económicos de la incapacidad temporal hasta que se notifique la 
resolución en la que se califique la incapacidad permanente.
En los supuestos a los que se refiere el párrafo anterior, cuando se reconozca la 
prestación de incapacidad permanente, sus efectos coincidirán con la fecha de la resolución 
de la entidad gestora por la que se reconozca, salvo que la misma sea superior a la que 
venía percibiendo el trabajador en concepto de prolongación de los efectos de la incapacidad 
temporal, en cuyo caso se retrotraerán aquellos efectos al día siguiente al de extinción de la 
incapacidad temporal.
En caso de extinción de la incapacidad temporal anterior al agotamiento de los 
quinientos cuarenta y cinco días naturales de duración de la misma sin que exista ulterior 
declaración de incapacidad permanente, subsistirá la obligación de cotizar mientras no se 
extinga la relación laboral o hasta la extinción del citado plazo de quinientos cuarenta y cinco 
días naturales, de producirse con posterioridad dicha declaración de inexistencia de 
incapacidad permanente.
Artículo 175.  Pérdida o suspensión del derecho al subsidio.
1. El derecho al subsidio por incapacidad temporal podrá ser denegado, anulado o 
suspendido:
a) Cuando el beneficiario haya actuado fraudulentamente para obtener o conservar dicha 
prestación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1394 –
b) Cuando el beneficiario trabaje por cuenta propia o ajena.
2. También podrá ser suspendido el derecho al subsidio cuando, sin causa razonable, el 
beneficiario rechace o abandone el tratamiento que le fuere indicado.
3. La incomparecencia del beneficiario a cualquiera de las convocatorias realizadas por 
los médicos adscritos al Instituto Nacional de la Seguridad Social y a las mutuas 
colaboradoras con la Seguridad Social para examen y reconocimiento médico producirá la 
suspensión cautelar del derecho, al objeto de comprobar si aquella fue o no justificada. 
Reglamentariamente se regulará el procedimiento de suspensión del derecho y sus efectos.
Artículo 176.  Periodos de observación y obligaciones especiales en caso de enfermedad 
profesional.
1. A efectos de lo dispuesto en el artículo 169.1.b), se considerará como período de 
observación el tiempo necesario para el estudio médico de la enfermedad profesional 
cuando haya necesidad de aplazar el diagnóstico definitivo.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior se entenderá sin perjuicio de las obligaciones 
establecidas, o que puedan establecerse en lo sucesivo, a cargo de este Régimen General o 
de los empresarios, cuando por causa de enfermedad profesional se acuerde respecto de un 
trabajador el traslado de puesto de trabajo, su baja en la empresa u otras medidas análogas.
CAPÍTULO VI
Nacimiento y cuidado de menor
Sección 1.ª Supuesto general
Artículo 177.  Situaciones protegidas.
A efectos de la prestación por nacimiento y cuidado de menor prevista en esta sección, 
se consideran situaciones protegidas el nacimiento, la adopción, la guarda con fines de 
adopción y el acogimiento familiar, de conformidad con el Código Civil o las leyes civiles de 
las comunidades autónomas que lo regulen, durante los períodos de descanso que por tales 
situaciones se disfruten, de acuerdo con lo previsto en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 48 
del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, y en el artículo 49.a), b) y c) 
del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público."
Artículo 178.  Beneficiarios.
1. Serán beneficiarios del subsidio por nacimiento y cuidado de menor las personas 
incluidas en este Régimen General, cualquiera que sea su sexo, que disfruten de los 
descansos referidos en el artículo anterior, siempre que, además de reunir la condición 
general exigida en el artículo 165.1 y las demás que reglamentariamente se establezcan, 
acrediten los siguientes períodos mínimos de cotización:
a) Si la persona trabajadora tiene menos de veintiún años de edad en la fecha del 
nacimiento, o en la fecha de la decisión administrativa de acogimiento o de guarda con fines 
de adopción o de la resolución judicial por la que se constituye la adopción, no se exigirá 
período mínimo de cotización.
b) Si la persona trabajadora tiene cumplidos veintiún años de edad y es menor de 
veintiséis en la fecha del nacimiento, o en la fecha de la decisión administrativa de 
acogimiento o de guarda con fines de adopción o de la resolución judicial por la que se 
constituye la adopción, el período mínimo de cotización exigido será de noventa días 
cotizados dentro de los siete años inmediatamente anteriores al momento de inicio del 
descanso. Se considerará cumplido el mencionado requisito si, alternativamente, acredita 
ciento ochenta días cotizados a lo largo de su vida laboral, con anterioridad a esta última 
fecha.
c) Si la persona trabajadora tiene cumplidos veintiséis años de edad en la fecha del 
nacimiento, o en la fecha de la decisión administrativa de acogimiento o de guarda con fines 
de adopción o de la resolución judicial por la que se constituye la adopción, el período 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1395 –
mínimo de cotización exigido será de ciento ochenta días cotizados dentro de los siete años 
inmediatamente anteriores al momento de inicio del descanso. Se considerará cumplido el 
mencionado requisito si, alternativamente, acredita trescientos sesenta días cotizados a lo 
largo de su vida laboral, con anterioridad a esta última fecha.
2. En el supuesto de nacimiento, la edad señalada en el apartado anterior será la que 
tenga cumplida la interesada en el momento de inicio del descanso, tomándose como 
referente el momento del parto a efectos de verificar la acreditación del período mínimo de 
cotización que, en su caso, corresponda.
3. En los supuestos de adopción internacional previstos en el tercer párrafo del artículo 
48.5 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, y en el párrafo cuarto del 
artículo 49.b) del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, la edad 
señalada en el apartado 1 será la que tengan cumplida los interesados en el momento de 
inicio del descanso, tomándose como referente el momento de la resolución a efectos de 
verificar la acreditación del período mínimo de cotización que, en su caso, corresponda
Artículo 179.  Prestación económica.
1. La prestación económica por nacimiento y cuidado de menor consistirá en un subsidio 
equivalente al 100 por ciento de la base reguladora correspondiente. A tales efectos, con 
carácter general, la base reguladora será la base de cotización por contingencias comunes 
del mes inmediatamente anterior al mes previo al del hecho causante, dividida entre el 
número de días a que dicha cotización se refiera.
A efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando la persona trabajadora perciba 
retribución mensual y haya permanecido en alta en la empresa todo el mes natural, la base 
de cotización correspondiente se dividirá entre treinta.
2. No obstante, en los supuestos en que la persona trabajadora haya ingresado en la 
empresa en el mes anterior al del hecho causante, para el cálculo de la base reguladora se 
tomará la base de cotización por contingencias comunes correspondiente al mes 
inmediatamente anterior al del inicio del descanso o del permiso por nacimiento y cuidado de 
menor.
Si la persona trabajadora hubiera ingresado en la empresa en el mismo mes del hecho 
causante, para el cálculo de la base reguladora se tomará la base de cotización por 
contingencias comunes de dicho mes.
3. En los supuestos señalados en los apartados anteriores, el subsidio podrá 
reconocerse por el Instituto Nacional de la Seguridad Social mediante resolución provisional 
teniendo en cuenta la última base de cotización por contingencias comunes que conste en 
las bases corporativas del sistema, en tanto no esté incorporada a las mismas la base de 
cotización por contingencias comunes a que se hace referencia en los apartados anteriores.
Si posteriormente se comprobase que la base de cotización que correspondiera de 
conformidad con lo previsto en los apartados anteriores fuese diferente a la aplicada en la 
resolución provisional, se recalculará la prestación y se emitirá resolución definitiva. Si la 
base de cotización no hubiese variado, la resolución provisional devendrá definitiva en un 
plazo de tres meses desde su emisión.
Artículo 180.  Pérdida o suspensión del derecho al subsidio por nacimiento y cuidado de 
menor.
El derecho al subsidio por nacimiento y cuidado de menor podrá ser denegado, anulado 
o suspendido, cuando el beneficiario hubiera actuado fraudulentamente para obtener o 
conservar dicha prestación, así como cuando trabajara por cuenta propia o ajena durante los 
correspondientes períodos de descanso.
Sección 2.ª Supuesto especial
Artículo 181.  Beneficiarias.
Serán beneficiarias del subsidio por nacimiento previsto en esta sección, las trabajadoras 
incluidas en este Régimen General que, en caso de parto, reúnan todos los requisitos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1396 –
establecidos para acceder a la prestación por nacimiento y cuidado de menor regulada en la 
sección anterior, salvo el período mínimo de cotización establecido en el artículo 178.
Artículo 182.  Prestación económica.
1. La prestación económica por nacimiento regulada en esta sección tendrá la 
consideración de no contributiva a los efectos del artículo 109.
2. La cuantía de la prestación será igual al 100 por ciento del indicador público de renta 
de efectos múltiples (IPREM) vigente en cada momento, salvo que la base reguladora 
calculada conforme al artículo 179 o al artículo 248 fuese de cuantía inferior, en cuyo caso se 
estará a esta.
3. La duración de la prestación será de cuarenta y dos días naturales a contar desde el 
parto, pudiendo denegarse, anularse o suspenderse el derecho por las mismas causas 
establecidas en el artículo 180.
Dicha duración se incrementará en 14 días naturales en los siguientes supuestos:
a) Nacimiento de hijo en una familia numerosa o en la que, con tal motivo, adquiera 
dicha condición, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de 
Protección a las Familias Numerosas.
b) Nacimiento de hijo en una familia monoparental, entendiendo por tal la constituida por 
un solo progenitor con el que convive el hijo nacido y que constituye el sustentador único de 
la familia.
c) Parto múltiple, entendiendo que existe el mismo cuando el número de nacidos sea 
igual o superior a dos.
d) Discapacidad de la madre o del hijo en un grado igual o superior al 65 por ciento.
El incremento de la duración es único, sin que proceda su acumulación cuando 
concurran dos o más circunstancias de las señaladas.
CAPÍTULO VII
Corresponsabilidad en el cuidado del lactante
Artículo 183.  Situación protegida.
A efectos de la prestación económica por ejercicio corresponsable del cuidado del 
lactante, se considera situación protegida la reducción de la jornada de trabajo en media 
hora que, de acuerdo con lo previsto en el párrafo cuarto del artículo 37.4 del texto refundido 
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, lleven a cabo con la misma duración y régimen 
los dos progenitores, adoptantes, guardadores con fines de adopción o acogedores de 
carácter permanente, cuando ambos trabajen, para el cuidado del lactante desde que 
cumpla nueve meses hasta los doce meses de edad.
La acreditación del ejercicio corresponsable del cuidado del lactante se realizará 
mediante certificación de la reducción de la jornada por las empresas en que trabajen sus 
progenitores, adoptantes, guardadores o acogedores.
Reglamentariamente se determinarán los requisitos que deberá cumplir esta 
documentación.
Artículo 184.  Beneficiarios.
1. Para el acceso al derecho a la prestación económica por ejercicio corresponsable del 
cuidado del lactante, se exigirán los mismos requisitos y en los mismos términos y 
condiciones que los establecidos para la prestación por nacimiento y cuidado de menor 
regulada en la sección 1.ª del capítulo VI.
2. Cuando concurran en ambos progenitores, adoptantes, guardadores con fines de 
adopción o acogedores de carácter permanente, las circunstancias necesarias para tener la 
condición de beneficiarios de la prestación, el derecho a percibirla solo podrá ser reconocido 
a favor de uno de ellos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1397 –
3. Las previsiones contenidas en este capítulo no serán aplicables a los funcionarios 
públicos, que se regirán por lo establecido en el artículo 48.f) del texto refundido de la Ley 
del Estatuto Básico del Empleado Público, y en la normativa que lo desarrolle.
Artículo 185.  Prestación económica.
1. La prestación económica por ejercicio corresponsable del cuidado de lactante 
consistirá en un subsidio equivalente al 100 por ciento de la base reguladora establecida 
para la prestación de incapacidad temporal derivada de contingencias comunes, y en 
proporción a la reducción que experimente la jornada de trabajo.
2. Esta prestación se extinguirá cuando el o la menor cumpla doce meses de edad.
CAPÍTULO VIII
Riesgo durante el embarazo
Artículo 186.  Situación protegida.
A los efectos de la prestación económica por riesgo durante el embarazo, se considera 
situación protegida el periodo de suspensión del contrato de trabajo en los supuestos en 
que, debiendo la mujer trabajadora cambiar de puesto de trabajo por otro compatible con su 
estado, en los términos previstos en el artículo 26.3 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, 
de Prevención de Riesgos Laborales, dicho cambio de puesto no resulte técnica u 
objetivamente posible, o no pueda razonablemente exigirse por motivos justificados.
La prestación correspondiente a la situación de riesgo durante el embarazo tendrá la 
naturaleza de prestación derivada de contingencias profesionales.
Artículo 187.  Prestación económica.
1. La prestación económica por riesgo durante el embarazo se reconocerá a la mujer 
trabajadora en los términos y condiciones previstos en esta ley para la prestación económica 
de incapacidad temporal derivada de contingencias profesionales, con las particularidades 
establecidas en los apartados siguientes.
2. La prestación económica nacerá el día en que se inicie la suspensión del contrato de 
trabajo y finalizará el día anterior a aquel en que se inicie la suspensión del contrato de 
trabajo por maternidad o al de reincorporación de la mujer trabajadora a su puesto de trabajo 
anterior o a otro compatible con su estado.
3. La prestación económica consistirá en un subsidio equivalente al 100 por cien de la 
base reguladora correspondiente. A tales efectos, la base reguladora será equivalente a la 
que esté establecida para la prestación de incapacidad temporal derivada de contingencias 
profesionales.
4. La gestión y el pago de la prestación económica por riesgo durante el embarazo 
corresponderá a la entidad gestora o a la mutua colaboradora con la Seguridad Social en 
función de la entidad con la que la empresa tenga concertada la cobertura de los riesgos 
profesionales.
CAPÍTULO IX
Riesgo durante la lactancia natural
Artículo 188.  Situación protegida.
A los efectos de la prestación económica por riesgo durante la lactancia natural, se 
considera situación protegida el período de suspensión del contrato de trabajo en los 
supuestos en que, debiendo la mujer trabajadora cambiar de puesto de trabajo por otro 
compatible con su situación, en los términos previstos en el artículo 26.4 de la Ley 31/1995, 
de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, dicho cambio de puesto no resulte 
técnica u objetivamente posible, o no pueda razonablemente exigirse por motivos 
justificados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1398 –
Artículo 189.  Prestación económica.
La prestación económica por riesgo durante la lactancia natural se reconocerá a la mujer 
trabajadora en los términos y condiciones previstos en esta ley para la prestación económica 
por riesgo durante el embarazo, y se extinguirá en el momento en que el hijo cumpla nueve 
meses, salvo que la beneficiaria se haya reincorporado con anterioridad a su puesto de 
trabajo anterior o a otro compatible con su situación, en cuyo caso se extinguirá el día 
anterior al de dicha reincorporación.
CAPÍTULO X
Cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave
Artículo 190.  Situación protegida.
1. A efectos de la prestación económica por cuidado de hijos o personas sujetas a 
guarda con fines de adopción o acogida con carácter permanente, menores de 18 años, 
afectados por cáncer u otra enfermedad grave, se considera situación protegida la reducción 
de la jornada de trabajo de, al menos, un 50 por ciento que, de acuerdo con lo previsto en el 
párrafo tercero del artículo 37.6 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, lleven a cabo los progenitores, guardadores con fines de adopción o 
acogedores de carácter permanente, cuando ambos trabajen, o cuando solo haya un 
progenitor por tratarse de familias monoparentales, para el cuidado directo, continuo y 
permanente del menor a su cargo afectado por cáncer (tumores malignos, melanomas y 
carcinomas) o por cualquier otra enfermedad grave que requiera ingreso hospitalario de 
larga duración, durante el tiempo de hospitalización y tratamiento continuado de la 
enfermedad.
2. La acreditación del padecimiento del cáncer u otra enfermedad grave, así como de la 
necesidad de hospitalización y tratamiento, y de cuidado durante el mismo, en los términos 
indicados en el apartado anterior, se realizará mediante informe del servicio público de salud 
u órgano administrativo sanitario de la comunidad autónoma correspondiente.
3. Se mantendrá la prestación económica hasta los 23 años cuando, alcanzada la 
mayoría de edad, persistiera el padecimiento del cáncer o la enfermedad grave, 
diagnosticada anteriormente, y subsistiera la necesidad de hospitalización, tratamiento y 
cuidado durante el mismo, en los términos y con la acreditación que se exigen en los 
apartados anteriores.
No obstante, cumplidos los 18 años, se podrá reconocer la prestación hasta que el 
causante cumpla 23 años en los supuestos de padecimiento de cáncer o enfermedad grave 
diagnosticada antes de alcanzar la mayoría de edad, siempre que en el momento de la 
solicitud se acrediten los requisitos establecidos en los apartados anteriores, salvo la edad.
Asimismo, se mantendrá la prestación económica hasta que el causante cumpla 26 años 
si antes de alcanzar los 23 años acreditara, además, un grado de discapacidad igual o 
superior al 65 por ciento.
4. Reglamentariamente se determinarán las enfermedades consideradas graves, a 
efectos del reconocimiento de la prestación económica prevista en este capítulo.
Artículo 191.  Beneficiarios.
1. Para el acceso al derecho a la prestación económica de la situación protegida prevista 
en el artículo anterior, se exigirán los mismos requisitos y en los mismos términos y 
condiciones que los establecidos para la prestación por nacimiento y cuidado de menor 
regulada en la sección 1.ª del capítulo VI.
2. Cuando concurran en ambos progenitores, guardadores con fines de adopción o 
acogedores de carácter permanente las circunstancias necesarias para tener la condición de 
beneficiarios de la prestación, el derecho a percibirla solo podrá ser reconocido a favor de 
uno de ellos.
No obstante, en los supuestos de nulidad, separación, divorcio o extinción de la pareja 
de hecho constituida en los términos del artículo 221, así como cuando se acredite ser 
víctima de violencia de género, el derecho se reconocerá a favor del progenitor, guardador o 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1399 –
acogedor que conviva con la persona enferma, aunque el otro no trabaje, siempre que se 
cumplan el resto de los requisitos exigidos.
3. Cuando la persona enferma que se encuentre en el supuesto previsto en el apartado 3 
del artículo anterior, contraiga matrimonio o constituya una pareja de hecho, tendrá derecho 
a la prestación quien sea su cónyuge o pareja de hecho, siempre que acredite las 
condiciones para ser beneficiario.
4. Las previsiones contenidas en este capítulo no serán aplicables a los funcionarios 
públicos, que se regirán por lo establecido en el artículo 49.e) del texto refundido de la Ley 
del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, 
de 30 de octubre y en la normativa que lo desarrolle.
Artículo 192.  Prestación económica.
1. La prestación económica de la situación protegida prevista en el artículo 190, 
consistirá en un subsidio equivalente al 100 por ciento de la base reguladora establecida 
para la prestación de incapacidad temporal derivada de contingencias profesionales, y en 
proporción a la reducción que experimente la jornada de trabajo.
2. Esta prestación se extinguirá cuando, previo informe del servicio público de salud u 
órgano administrativo sanitario de la comunidad autónoma correspondiente, cese la 
necesidad del cuidado directo, continuo y permanente del hijo o de la persona sujeta a 
acogimiento de carácter permanente o guarda con fines de adopción, o cuando esta cumpla 
los 23 años. Asimismo, en el supuesto del artículo 190.3, párrafo tercero, la prestación se 
extinguirá si la persona enferma dejara de acreditar el grado de discapacidad requerido o, en 
todo caso, cuando cumpla los 26 años.
3. La gestión y el pago de la prestación económica corresponderá a la mutua 
colaboradora con la Seguridad Social o, en su caso, a la entidad gestora con la que la 
empresa tenga concertada la cobertura de los riesgos profesionales.
CAPÍTULO XI
Incapacidad permanente contributiva
Artículo 193.  Concepto.
1. La incapacidad permanente contributiva es la situación del trabajador que, después de 
haber estado sometido al tratamiento prescrito, presenta reducciones anatómicas o 
funcionales graves, susceptibles de determinación objetiva y previsiblemente definitivas, que 
disminuyan o anulen su capacidad laboral. No obstará a tal calificación la posibilidad de 
recuperación de la capacidad laboral del incapacitado, si dicha posibilidad se estima 
médicamente como incierta o a largo plazo.
Las reducciones anatómicas o funcionales existentes en la fecha de la afiliación del 
interesado en la Seguridad Social no impedirán la calificación de la situación de incapacidad 
permanente, cuando se trate de personas con discapacidad y con posterioridad a la afiliación 
tales reducciones se hayan agravado, provocando por sí mismas o por concurrencia con 
nuevas lesiones o patologías una disminución o anulación de la capacidad laboral que tenía 
el interesado en el momento de su afiliación.
2. La incapacidad permanente habrá de derivarse de la situación de incapacidad 
temporal, salvo que afecte a quienes carezcan de protección en cuanto a dicha incapacidad 
temporal, bien por encontrarse en una situación asimilada a la de alta, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 166, que no la comprenda, bien en los supuestos de asimilación a 
trabajadores por cuenta ajena, en los que se dé la misma circunstancia, de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 155.2, bien en los casos de acceso a la incapacidad permanente 
desde la situación de no alta, a tenor de lo previsto en el artículo 195.4.
Artículo 194.  Grados de incapacidad permanente.
1. La incapacidad permanente, cualquiera que sea su causa determinante, se clasificará, 
en función del porcentaje de reducción de la capacidad de trabajo del interesado, valorado 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1400 –
de acuerdo con la lista de enfermedades que se apruebe reglamentariamente en los 
siguientes grados:
a) Incapacidad permanente parcial.
b) Incapacidad permanente total.
c) Incapacidad permanente absoluta.
d) Gran invalidez.
2. La calificación de la incapacidad permanente en sus distintos grados se determinará 
en función del porcentaje de reducción de la capacidad de trabajo que reglamentariamente 
se establezca.
A efectos de la determinación del grado de la incapacidad, se tendrá en cuenta la 
incidencia de la reducción de la capacidad de trabajo en el desarrollo de la profesión que 
ejercía el interesado o del grupo profesional, en que aquella estaba encuadrada, antes de 
producirse el hecho causante de la incapacidad permanente.
3. La lista de enfermedades, la valoración de las mismas, a efectos de la reducción de la 
capacidad de trabajo, y la determinación de los distintos grados de incapacidad, así como el 
régimen de incompatibilidades de los mismos, serán objeto de desarrollo reglamentario por 
el Gobierno, previo informe del Consejo General del Instituto Nacional de la Seguridad 
Social.
Artículo 195.  Beneficiarios.
1. Tendrán derecho a las prestaciones por incapacidad permanente las personas 
incluidas en el Régimen General que sean declaradas en tal situación y que, además de 
reunir la condición general exigida en el artículo 165.1, hubieran cubierto el período mínimo 
de cotización que se determina en los apartados 2 y 3 de este artículo, salvo que aquella sea 
debida a accidente, sea o no laboral, o a enfermedad profesional, en cuyo caso no será 
exigido ningún período previo de cotización.
No se reconocerá el derecho a las prestaciones de incapacidad permanente derivada de 
contingencias comunes cuando el beneficiario, en la fecha del hecho causante, tenga la 
edad prevista en el artículo 205.1.a) y reúna los requisitos para acceder a la pensión de 
jubilación en el sistema de la Seguridad Social.
2. En el caso de incapacidad permanente parcial, el período mínimo de cotización 
exigible será de mil ochocientos días, que han de estar comprendidos en los diez años 
inmediatamente anteriores a la fecha en la que se haya extinguido la incapacidad temporal 
de la que se derive la incapacidad permanente.
El Gobierno, mediante real decreto, a propuesta del titular del Ministerio de Empleo y 
Seguridad Social, podrá modificar el período de cotización que para la indicada prestación se 
exige en este apartado.
3. En el caso de pensiones por incapacidad permanente, el período mínimo de cotización 
exigible será:
a) Si el sujeto causante tiene menos de treinta y un años de edad, la tercera parte del 
tiempo transcurrido entre la fecha en que cumplió los dieciséis años y la del hecho causante 
de la pensión.
b) Si el causante tiene cumplidos treinta y un años de edad, la cuarta parte del tiempo 
transcurrido entre la fecha en que cumplió los veinte años y la del hecho causante de la 
pensión, con un mínimo, en todo caso, de cinco años. En este supuesto, al menos la quinta 
parte del período de cotización exigible deberá estar comprendida dentro de los diez años 
inmediatamente anteriores al hecho causante.
En los supuestos en que se acceda a la pensión de incapacidad permanente desde una 
situación de alta o asimilada a la de alta, sin obligación de cotizar, el período de los diez 
años, dentro de los cuales deba estar comprendido, al menos, una quinta parte del período 
de cotización exigible, se computará, hacia atrás, desde la fecha en que cesó la obligación 
de cotizar.
En los casos a que se refiere el párrafo anterior y respecto de la determinación de la 
base reguladora de la pensión, se aplicará lo establecido, respectivamente, en el artículo 
197, apartados 1, 2 y 4.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1401 –
4. No obstante lo establecido en el apartado 1, las pensiones de incapacidad 
permanente en los grados de incapacidad permanente absoluta o gran invalidez derivadas 
de contingencias comunes podrán causarse aunque los interesados no se encuentren en el 
momento del hecho causante en alta o situación asimilada a la de alta.
En tales supuestos, el período mínimo de cotización exigible será, en todo caso, de 
quince años, distribuidos en la forma prevista en el último inciso del apartado 3.b).
5. Para causar pensión en el Régimen General y en otro u otros del sistema de la 
Seguridad Social, en los casos a que se refiere el apartado anterior, será necesario que las 
cotizaciones acreditadas en cada uno de ellos se superpongan, al menos, durante quince 
años.
Artículo 196.  Prestaciones económicas.
1. La prestación económica correspondiente a la incapacidad permanente parcial, 
consistirá en una cantidad a tanto alzado.
2. La prestación económica correspondiente a la incapacidad permanente total consistirá 
en una pensión vitalicia, que podrá excepcionalmente ser sustituida por una indemnización a 
tanto alzado cuando el beneficiario fuese menor de sesenta años.
Los declarados afectos de incapacidad permanente total percibirán la pensión prevista 
en el párrafo anterior incrementada en el porcentaje que reglamentariamente se determine, 
cuando por su edad, falta de preparación general o especializada y circunstancias sociales y 
laborales del lugar de residencia, se presuma la dificultad de obtener empleo en actividad 
distinta de la habitual anterior.
La cuantía de la pensión de incapacidad permanente total derivada de enfermedad 
común no podrá resultar inferior al importe mínimo fijado anualmente en la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado para la pensión de incapacidad permanente total 
derivada de enfermedad común de titulares menores de sesenta años con cónyuge no a 
cargo.
3. La prestación económica correspondiente a la incapacidad permanente absoluta 
consistirá en una pensión vitalicia.
4. Si el trabajador fuese calificado como gran inválido, tendrá derecho a una pensión 
vitalicia según lo establecido en los apartados anteriores, incrementándose su cuantía con 
un complemento, destinado a que el inválido pueda remunerar a la persona que le atienda. 
El importe de dicho complemento será equivalente al resultado de sumar el 45 por ciento de 
la base mínima de cotización vigente en el momento del hecho causante y el 30 por ciento 
de la última base de cotización del trabajador correspondiente a la contingencia de la que 
derive la situación de incapacidad permanente. En ningún caso el complemento señalado 
podrá tener un importe inferior al 45 por ciento de la pensión percibida, sin el complemento, 
por el trabajador.
5. En los casos en que el trabajador, con sesenta y siete o más años acceda a la pensión 
de incapacidad permanente derivada de contingencias comunes, por no reunir los requisitos 
para el reconocimiento del derecho a pensión de jubilación, la cuantía de la pensión de 
incapacidad permanente será equivalente al resultado de aplicar a la correspondiente base 
reguladora el porcentaje que corresponda al período mínimo de cotización que esté 
establecido, en cada momento, para el acceso a la pensión de jubilación. Cuando la 
incapacidad permanente derive de enfermedad común, se considerará como base 
reguladora el resultado de aplicar únicamente lo establecido en la norma a) del apartado 1 
del artículo 197.
6. Las prestaciones a que se refiere el presente artículo se harán efectivas en la cuantía 
y condiciones que se determinen en las normas de desarrollo de esta ley.
Artículo 197.  Base reguladora de las pensiones de incapacidad permanente derivada de 
contingencias comunes.
1. La base reguladora de las pensiones de incapacidad permanente derivada de 
enfermedad común se determinará de conformidad con las siguientes normas:
a) Se hallará el cociente que resulte de dividir por 112 las bases de cotización del 
interesado durante los 96 meses anteriores al mes previo al del hecho causante.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1402 –
El cómputo de dichas bases se realizará conforme a las siguientes reglas, de las que es 
expresión matemática la fórmula que figura al final de las mismas:
1.ª Las bases correspondientes a los veinticuatro meses anteriores al mes previo al del 
hecho causante se computarán en su valor nominal.
2.ª Las restantes bases de cotización se actualizarán de acuerdo con la evolución que 
haya experimentado el Índice de Precios de Consumo desde los meses a que aquellas 
correspondan hasta el mes inmediato anterior a aquel en que se inicie el período de bases 
no actualizables a que se refiere la regla anterior.
Siendo:
Br = Base reguladora.
Bi = Base de cotización del mes i-ésimo anterior al mes previo al del hecho causante.
Ii = Índice General de Precios al Consumo del mes i-ésimo anterior al mes previo al del 
hecho causante.
Siendo i = 1,2,...,96.
b) Al resultado obtenido en razón a lo establecido en la norma anterior se le aplicará el 
porcentaje que corresponda en función de los años de cotización, según la escala prevista 
en el artículo 210.1, considerándose a tal efecto como cotizados los años que le resten al 
interesado, en la fecha del hecho causante, para cumplir la edad ordinaria de jubilación 
vigente en cada momento. En el caso de no alcanzarse quince años de cotización, el 
porcentaje aplicable será del 50 por ciento.
El importe resultante constituirá la base reguladora a la que, para obtener la cuantía de 
la pensión que corresponda, habrá de aplicarse el porcentaje previsto para el grado de 
incapacidad reconocido.
2. En los supuestos en que se exija un período mínimo de cotización inferior a ocho 
años, la base reguladora se obtendrá de forma análoga a la establecida en el apartado 
anterior, pero computando bases mensuales de cotización en número igual al de meses de 
que conste el período mínimo exigible, sin tener en cuenta las fracciones de mes, y 
excluyendo, en todo caso, de la actualización las bases correspondientes a los veinticuatro 
meses inmediatamente anteriores al mes previo a aquel en que se produzca el hecho 
causante.
3. Respecto a las pensiones de incapacidad permanente absoluta o gran invalidez 
derivadas de accidente no laboral a que se refiere artículo 195.4, para el cómputo de su 
base reguladora, se aplicarán las reglas previstas en el apartado 1.a) del presente artículo.
4. Si en el período que haya de tomarse para el cálculo de la base reguladora 
aparecieran meses durante los cuales no hubiese existido obligación de cotizar, las primeras 
cuarenta y ocho mensualidades se integrarán con la base mínima de entre todas las 
existentes en cada momento, y el resto de mensualidades con el 50 por ciento de dicha base 
mínima.
En los supuestos en que en alguno de los meses a tener en cuenta para la 
determinación de la base reguladora, la obligación de cotizar exista solo durante una parte 
del mismo, procederá la integración señalada en el párrafo anterior, por la parte del mes en 
que no exista obligación de cotizar, siempre que la base de cotización correspondiente al 
primer período no alcance la cuantía de la base mínima mensual señalada. En tal supuesto, 
la integración alcanzará hasta esta última cuantía.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1403 –
Artículo 198.  Compatibilidades en el percibo de prestaciones económicas por incapacidad 
permanente.
1. En caso de incapacidad permanente total, la pensión vitalicia correspondiente será 
compatible con el salario que pueda percibir el trabajador en la misma empresa o en otra 
distinta, siempre y cuando las funciones no coincidan con aquellas que dieron lugar a la 
incapacidad permanente total.
De igual forma podrá determinarse la incompatibilidad entre la percepción del incremento 
previsto en el artículo 196.2, párrafo segundo, y la realización de trabajos, por cuenta propia 
o ajena, incluidos en el campo de aplicación del sistema de la Seguridad Social.
2. Las pensiones vitalicias en caso de incapacidad permanente absoluta o de gran 
invalidez no impedirán el ejercicio de aquellas actividades, sean o no lucrativas, compatibles 
con el estado del incapacitado y que no representen un cambio en su capacidad de trabajo a 
efectos de revisión.
3. El disfrute de la pensión de incapacidad permanente absoluta y de gran invalidez a 
partir de la edad de acceso a la pensión de jubilación será incompatible con el desempeño 
por el pensionista de un trabajo, por cuenta propia o por cuenta ajena, que determine su 
inclusión en alguno de los regímenes del Sistema de la Seguridad Social, en los mismos 
términos y condiciones que los regulados para la pensión de jubilación en su modalidad 
contributiva en el artículo 213.1.
Artículo 199.  Norma especial sobre incapacidad permanente derivada de enfermedad 
profesional.
Las disposiciones de desarrollo de la presente ley adaptarán, en cuanto a enfermedades 
profesionales, las normas de este capítulo a las peculiaridades y características especiales 
de dicha contingencia.
Artículo 200.  Calificación y revisión.
1. Corresponde al Instituto Nacional de la Seguridad Social, a través de los órganos que 
reglamentariamente se establezcan y en todas las fases del procedimiento, declarar la 
situación de incapacidad permanente, a los efectos de reconocimiento de las prestaciones 
económicas a que se refiere este capítulo.
2. Toda resolución, inicial o de revisión, por la que se reconozca el derecho a las 
prestaciones de incapacidad permanente, en cualquiera de sus grados, o se confirme el 
grado reconocido previamente, hará constar necesariamente el plazo a partir del cual se 
podrá instar la revisión por agravación o mejoría del estado incapacitante profesional, en 
tanto que el beneficiario no haya cumplido la edad mínima establecida en el artículo 
205.1.a), para acceder al derecho a la pensión de jubilación. Este plazo será vinculante para 
todos los sujetos que puedan promover la revisión.
No obstante lo anterior, si el pensionista de incapacidad permanente estuviera ejerciendo 
cualquier trabajo, por cuenta ajena o propia, el Instituto Nacional de la Seguridad Social 
podrá, de oficio o a instancia del propio interesado, promover la revisión, con independencia 
de que haya o no transcurrido el plazo señalado en la resolución.
Las revisiones fundadas en error de diagnóstico podrán llevarse a cabo en cualquier 
momento, en tanto el interesado no haya cumplido la edad a que se refiere el primer párrafo 
de este apartado.
3. Las disposiciones que desarrollen la presente ley regularán el procedimiento de 
revisión y la modificación y transformación de las prestaciones económicas que se hubiesen 
reconocido al trabajador, así como los derechos y obligaciones que a consecuencia de 
dichos cambios correspondan a las entidades gestoras o colaboradoras y servicios comunes 
que tengan a su cargo tales prestaciones.
Cuando, como consecuencia de revisiones por mejoría del estado incapacitante 
profesional proceda reintegrar, parcialmente o en su totalidad, la parte no consumida de los 
capitales coste constituidos por las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social o por las 
empresas que hubieran sido declaradas responsables de su ingreso, este último no tendrá la 
consideración de ingreso indebido, a los efectos previstos en el artículo 26, apartados 1, 2, 3 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1404 –
y 5 de esta ley, sin perjuicio de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley 
47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
4. Las pensiones de incapacidad permanente, cuando sus beneficiarios cumplan la edad 
de sesenta y siete años, pasarán a denominarse pensiones de jubilación. La nueva 
denominación no implicará modificación alguna, respecto de las condiciones de la prestación 
que se viniese percibiendo.
CAPÍTULO XII
Lesiones permanentes no incapacitantes
Artículo 201.  Indemnizaciones por baremo.
Las lesiones, mutilaciones y deformidades de carácter definitivo, causadas por 
accidentes de trabajo o enfermedades profesionales que, sin llegar a constituir una 
incapacidad permanente conforme a lo establecido en el capítulo anterior, supongan una 
disminución o alteración de la integridad física del trabajador y aparezcan recogidas en el 
baremo anejo a las disposiciones de desarrollo de esta ley, serán indemnizadas, por una 
sola vez, con las cantidades alzadas que en el mismo se determinen, por la entidad que 
estuviera obligada al pago de las prestaciones de incapacidad permanente, todo ello sin 
perjuicio del derecho del trabajador a continuar al servicio de la empresa.
Artículo 202.  Beneficiarios.
Serán beneficiarios de las indemnizaciones a que se refiere el artículo anterior los 
trabajadores integrados en este Régimen General que reúnan la condición general exigida 
en el artículo 165.1 y hayan sido dados de alta médica.
Artículo 203.  Incompatibilidad con las prestaciones por incapacidad permanente.
Las indemnizaciones a tanto alzado que procedan por las lesiones, mutilaciones y 
deformidades que se regulan en este capítulo serán incompatibles con las prestaciones 
económicas establecidas para la incapacidad permanente, salvo en el caso de que dichas 
lesiones, mutilaciones y deformidades sean totalmente independientes de las que hayan sido 
tomadas en consideración para declarar tal incapacidad permanente y el grado de la misma.
CAPÍTULO XIII
Jubilación en su modalidad contributiva
Artículo 204.  Concepto.
La prestación económica por causa de jubilación, en su modalidad contributiva, será 
única para cada beneficiario y consistirá en una pensión vitalicia que le será reconocida, en 
las condiciones, cuantía y forma que reglamentariamente se determinen, cuando, alcanzada 
la edad establecida, cese o haya cesado en el trabajo por cuenta ajena.
Artículo 205.  Beneficiarios.
1. Tendrán derecho a la pensión de jubilación regulada en este capítulo, las personas 
incluidas en el Régimen General que, además de la general exigida en el artículo 165.1, 
reúnan las siguientes condiciones:
a) Haber cumplido sesenta y siete años de edad, o sesenta y cinco años cuando se 
acrediten treinta y ocho años y seis meses de cotización, sin que se tenga en cuenta la parte 
proporcional correspondiente a las pagas extraordinarias.
Para el cómputo de los períodos de cotización se tomarán años y meses completos, sin 
que se equiparen a ellos las fracciones de los mismos.
b) Tener cubierto un período mínimo de cotización de quince años, de los cuales al 
menos dos deberán estar comprendidos dentro de los quince años inmediatamente 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1405 –
anteriores al momento de causar el derecho. A efectos del cómputo de los años cotizados no 
se tendrá en cuenta la parte proporcional correspondiente a las pagas extraordinarias.
En los supuestos en que se acceda a la pensión de jubilación desde una situación de 
alta o asimilada a la de alta, sin obligación de cotizar, el período de dos años a que se refiere 
el párrafo anterior deberá estar comprendido dentro de los quince años inmediatamente 
anteriores a la fecha en que cesó la obligación de cotizar.
En los casos a que se refiere el párrafo anterior, y respecto de la determinación de la 
base reguladora de la pensión, se aplicará lo establecido en el artículo 209.1.
2. También tendrán derecho a la pensión de jubilación, quienes se encuentren en 
situación de prolongación de efectos económicos de la incapacidad temporal y reúnan las 
condiciones que se establecen en el apartado 1.
3. No obstante lo dispuesto en el párrafo primero del apartado 1, la pensión de jubilación 
podrá causarse, aunque los interesados no se encuentren en el momento del hecho 
causante en alta o situación asimilada a la de alta, siempre que reúnan los requisitos de 
edad y cotización contemplados en el citado apartado 1.
En el supuesto previsto en el párrafo anterior, para causar pensión en el Régimen 
General y en otro u otros del sistema de la Seguridad Social será necesario que las 
cotizaciones acreditadas en cada uno de ellos se superpongan, al menos, durante quince 
años.
Artículo 206.  Jubilación anticipada por razón de la actividad.
1. La edad mínima de acceso a la pensión de jubilación a la que se refiere el artículo 
205.1.a) podrá ser rebajada por real decreto, a propuesta del titular del Ministerio de 
Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, en aquellos grupos o actividades profesionales 
cuyos trabajos sean de naturaleza excepcionalmente penosa, tóxica, peligrosa o insalubre y 
acusen elevados índices de morbilidad o mortalidad, siempre que los trabajadores afectados 
acrediten en la respectiva profesión o trabajo el mínimo de actividad que se establezca.
A tales efectos, reglamentariamente se determinará el procedimiento general para 
establecer coeficientes reductores que permitan anticipar la edad de jubilación en el sistema 
de la Seguridad Social, que incluirá, entre otras, la realización previa de estudios sobre 
siniestralidad en el sector, penosidad, peligrosidad y toxicidad de las condiciones del trabajo, 
su incidencia en los procesos de incapacidad laboral de los trabajadores y los requerimientos 
físicos o psíquicos exigidos para continuar con el desarrollo de la actividad a partir de una 
determinada edad.
El establecimiento de coeficientes reductores de la edad de jubilación solo procederá 
cuando no sea posible la modificación de las condiciones de trabajo.
2. En los términos que se establezcan reglamentariamente, el inicio del procedimiento 
deberá instarse conjuntamente por organizaciones empresariales y sindicales más 
representativas, si el colectivo afectado está constituido por trabajadores por cuenta ajena; y 
por 
asociaciones 
representativas 
de 
trabajadores 
autónomos 
y 
organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas, cuando se trate de trabajadores por cuenta 
propia. Cuando el procedimiento afecte al personal de las administraciones públicas la 
iniciativa corresponderá conjuntamente a las organizaciones sindicales más representativas 
y a la administración de la que dependa el colectivo.
3. La solicitud se presentará por medios telemáticos y deberá ir acompañada de la 
identificación de la actividad laboral a nivel nacional a través de la categoría CNAE, 
subgrupo CNAE secundario, subgrupo y grupo de la clasificación nacional de actividades 
económicas, así como de la identificación de la ocupación o del grupo profesional, según el 
caso, especificando, en ambos supuestos, las funciones concretas que se desarrollan y que 
determinan que la actividad laboral que se realiza es de naturaleza excepcionalmente 
penosa, tóxica, peligrosa o insalubre y que acusa elevados índices de morbilidad o 
mortalidad.
Reglamentariamente se establecerán indicadores que acrediten la concurrencia de 
circunstancias objetivas que justifiquen la aplicación de tales coeficientes a partir de, entre 
otros, la incidencia, persistencia y duración de los procesos de baja laboral, así como las 
incapacidades permanentes o fallecimientos que se puedan causar. Su valoración 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1406 –
corresponderá a una comisión integrada por los ministerios de Inclusión, Seguridad Social y 
Migraciones, Trabajo y Economía Social, y Hacienda y Función Pública, junto a las 
organizaciones empresariales y sindicales más representativas a nivel estatal que estará 
encargada de evaluar y, en su caso, instar la aprobación de los correspondientes reales 
decretos de reconocimiento de coeficientes reductores.
4. Con la finalidad de mantener el equilibrio financiero del sistema, la aplicación de los 
coeficientes reductores que se establezcan llevará consigo un incremento en la cotización a 
la Seguridad Social, a efectuar en relación con el colectivo, sector y actividad que se 
delimiten en la norma correspondiente, en los términos y condiciones que, asimismo, se 
establezcan. Dicho incremento consistirá en aplicar un tipo de cotización adicional sobre la 
base de cotización por contingencias comunes, tanto a cargo de la empresa como del 
trabajador.
5. Los coeficientes reductores para la anticipación de la edad de jubilación establecidos 
en su normativa específica serán objeto de revisión cada diez años, con sujeción al 
procedimiento que se determine reglamentariamente. Los efectos de la revisión de los 
coeficientes reductores para la anticipación de la edad de jubilación no afectarán a la 
situación de los trabajadores que, con anterioridad a la misma, hubiesen desarrollado su 
actividad y por los períodos de ejercicio de aquélla.
6. La aplicación de los correspondientes coeficientes reductores de la edad en ningún 
caso dará lugar a que el interesado pueda acceder a la pensión de jubilación con una edad 
inferior a la de cincuenta y dos años.
