– 1010 –
tuvieran su causa en el ejercicio del deporte. Todo ello sin perjuicio de las prestaciones de 
Seguridad Social a que tuvieran derecho.
e) Por disolución o liquidación del club o de la entidad deportiva correspondiente, por 
acuerdo de la Asamblea General de Socios. En estos casos se seguirá el procedimiento 
previsto en el artículo cincuenta y uno del Estatuto de los Trabajadores.
f) Por crisis económica del club o entidad deportiva que justifique una reestructuración de 
la plantilla de deportistas, de acuerdo con el procedimiento mencionado en el apartado 
precedente. Asimismo, por crisis de otro tipo que impida el normal desarrollo de la actividad 
del club o entidad deportiva mediante el mismo procedimiento administrativo.
g) Por las causas válidamente consignadas en el contrato, salvo que las mismas 
constituyan manifiesto abuso de derecho por parte del club o entidad deportiva.
h) Por despido del deportista.
i) Por voluntad del deportista profesional.
Artículo 14.  Extinción del contrato por expiración del tiempo convenido.
Uno.–Para el caso de que tras la extinción del contrato por expiración del tiempo 
convenido el deportista estipulase un nuevo contrato con otro club o entidad deportiva, 
mediante convenio colectivo se podrá pactar la existencia de una compensación por 
preparación o formación, correspondiendo al nuevo club su abono al de procedencia.
Dos.–Cuando a la contratación por clubes españoles de deportistas extranjeros les sean 
de aplicación reglas distintas de las anteriores, de acuerdo con el régimen jurídico del país 
de procedencia del deportista, se aplicarán criterios de reciprocidad en la contratación por 
clubes o entidades deportivas extranjeras de deportistas vinculados a clubes españoles.
Tres. A los sucesivos contratos que puedan formalizarse con otros clubes españoles por 
los deportistas extranjeros contratados de acuerdo con lo previsto en el párrafo anterior les 
podrá seguir siendo de aplicación el régimen jurídico del primer contrato a estos efectos.
Cuatro.–Los pagos en moneda extranjera que pudieran realizarse como consecuencia 
de lo previsto en los párrafos anteriores deberán ajustarse a las disposiciones del Real 
Decreto 2402/1980, de 10 de octubre, u otra normativa que resulte aplicable en materia de 
control de cambios, debiendo en consecuencia ir precedidos de la correspondiente 
autorización de la Dirección General de Transacciones Exteriores.
Artículo 15.  Efectos de la extinción del contrato por despido del deportista.
Uno― En caso de despido improcedente, sin readmisión, el deportista profesional tendrá 
derecho a una indemnización, que a falta de pacto se fijará judicialmente, de al menos dos 
mensualidades de sus retribuciones periódicas, más la parte proporcional correspondiente 
de los complementos de calidad y cantidad de trabajo percibidos durante el último año, 
prorrateándose por meses los períodos de tiempo inferiores a un año, por año de servicio. 
Para su fijación se ponderarán las circunstancias concurrentes, especialmente la relativa a la 
remuneración dejada de percibir por el deportista a causa de la extinción anticipada de su 
contrato.
Dos.― El despido fundado en incumplimiento contractual grave del deportista no dará 
derecho a indemnización alguna a favor del mismo. A falta de pacto al respecto la 
Jurisdicción Laboral podrá acordar, en su caso, indemnizaciones a favor del club o entidad 
deportiva, en función de los perjuicios económicos ocasionados al mismo.
Artículo 16.  Efectos de la extinción del contrato por voluntad del deportista.
Uno.–La extinción del contrato por voluntad del deportista profesional, sin causa 
imputable al club, dará a éste derecho, en su caso, a una indemnización que en ausencia de 
pacto al respecto fijará la Jurisdicción Laboral en función de las circunstancias de orden 
deportivo, perjuicio que se haya causado a la entidad, motivos de ruptura y demás 
elementos que el juzgador considere estimable.
En el supuesto de que el deportista en el plazo de un año desde la fecha de extinción, 
contratase sus servicios con otro club o entidad deportiva, éstos serán responsables 
subsidiarios del pago de las obligaciones pecuniarias señaladas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 47  Relación laboral especial de los deportistas profesionales
– 1011 –
Dos.–La resolución del contrato solicitada por el deportista profesional, fundada en 
alguna de las causas señaladas en el artículo 50 del Estatuto de los Trabajadores, producirá 
los mismos efectos que el despido improcedente sin readmisión.
Artículo 17.  Faltas y sanciones.
Uno.–Los incumplimientos contractuales del deportista podrán ser sancionados por el 
club o entidad deportiva según su gravedad. Todas las sanciones impuestas serán 
recurribles ante la Jurisdicción Laboral. Mediante los convenios colectivos se establecerá la 
graduación de faltas y sanciones, que podrá comprender sanciones pecuniarias como 
consecuencia de incumplimientos contractuales del trabajador.
Dos.–En ningún caso podrán imponerse sanciones por actuaciones o conductas 
extradeportivas, salvo que repercutan grave y negativamente en el rendimiento profesional 
del deportista o menoscaben de forma notoria la imagen del club o entidad deportiva. No 
podrán tampoco imponerse sanciones que consistan en la reducción de la duración de las 
vacaciones o en cualquier otra minoración del derecho al descanso del deportista.
Artículo 18.  Derechos colectivos.
Uno.–Los deportistas profesionales tendrán los derechos colectivos reconocidos con 
carácter general en la legislación vigente, en la forma y condiciones que se pacten en los 
convenios.
Dos.–No obstante no procederá la suspensión del contrato por razones de 
representación sindical, salvo acuerdo entre el deportista afectado y el club o entidad 
deportiva.
Artículo 19.  Jurisdicción competente.
Los conflictos que surjan entre los deportistas profesionales y sus clubes o entidades 
deportivas, como consecuencia del contrato de trabajo, serán competencia de la Jurisdicción 
Laboral.
Artículo 20.  Competencias administrativas.
La Administración laboral ejercerá las competencias que le son propias en cuantas de 
las cuestiones reguladas en la presente Norma se dé una intervención administrativa en las 
que les sean homólogas en las relaciones laborales comunes.
Artículo 21.  Derecho supletorio.
En lo no regulado por el presente Real Decreto serán de aplicación el Estatuto de los 
Trabajadores y las demás normas laborales de general aplicación, en cuanto no sean 
incompatibles con la naturaleza especial de la relación laboral de los deportistas 
profesionales.
Disposición transitoria.  
Las condiciones de trabajo pactadas en contratos o convenios colectivos formalizados 
con anterioridad a la vigencia de este Real Decreto, y cuyo tratamiento de acuerdo con el 
mismo correspondiese a pactos individuales o colectivos, se mantendrán, en lo que no se 
opongan a normas de derecho necesario, hasta tanto se proceda a su sustitución por nuevos 
pactos.
Disposición derogatoria.  
Quedan derogadas todas las disposiciones reglamentarias o estatutarias que, en el 
ámbito laboral, se opongan a la presente Ley, y, expresamente, el Real Decreto 318/1981, de 
5 de febrero.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 47  Relación laboral especial de los deportistas profesionales
– 1012 –
Disposición final.  
El presente Real Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 47  Relación laboral especial de los deportistas profesionales
– 1013 –
§ 48
Real Decreto 1438/1985, de 1 de agosto, por el que se regula la 
relación laboral de carácter especial de las personas que intervengan 
en operaciones mercantiles por cuenta de uno o más empresarios, 
sin asumir el riesgo y ventura de aquéllas
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 195, de 15 de agosto de 1985
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-1985-17410
El artículo 2.1.f), del Estatuto de los Trabajadores considera relación laboral de carácter 
especial la de las personas que intervengan en operaciones mercantiles por cuenta de uno o 
más empresarios, sin asumir el riesgo y ventura de aquéllas, estableciéndose en la 
disposición adicional primera de la Ley 32/1984, de 2 de agosto, sobre modificación de 
determinados artículos de la Ley 8/1980, de 10 de marzo, del Estatuto de los Trabajadores, 
como el Gobierno, en el plazo máximo de doce meses, contados a partir de la entrada en 
vigor de la referenciada Ley, había de regular el régimen jurídico de las relaciones laborales 
de carácter especial previstas en el Estatuto de los Trabajadores.
Mediante la presente norma se da cumplimiento a tal mandato, teniendo en cuenta, 
fundamentalmente, la procedencia de una nueva regulación de esta relación laboral 
especial, que sustituya a la hasta ahora vigente contenida en el Real Decreto 2033/1981, de 
4 de septiembre, según redacción derivada del Real Decreto 1195/1982, de 14 de mayo. Se 
ha tenido en cuenta a este respecto la experiencia de la aplicación de la referida normativa, 
buscándose mediante este nueva norma resolver las cuestiones que la experiencia de los 
últimos años ha mostrado necesitadas de una regulación más completa o adecuada tanto a 
las peculiaridades de esta relación como a la evolución de la situación laboral y económica 
que sobre ella ha incidido, haciendo que en la actualidad la relación laboral especial deba 
abarcar desde las fórmulas más tradicionales como las que en la práctica se han venido 
denominando representantes de comercio, hasta situaciones que han venido surgiendo en 
los últimos años en las que junto a la actividad principal de promoción o concertación de 
operaciones mercantiles se llevan a cabo por el trabajador la distribución o reparto de los 
productos objeto de la transacción.
En su virtud, consultadas las Organizaciones Sindicales y Patronales más 
representativas, de acuerdo con el Consejo de Estado, a propuesta del Ministro de Trabajo y 
Seguridad Social y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 31 de 
julio de 1985,
DISPONGO:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1014 –
Artículo 1.  Ámbito de aplicación:.
Uno. El presente Real Decreto será de aplicación a las relaciones en virtud de las cuales 
una persona natural, actuando bajo la denominación de representante, mediador o 
cualquiera otra con la que se le identifique en el ámbito laboral, se obliga con uno o más 
empresarios, a cambio de una retribución, a promover o concertar personalmente 
operaciones mercantiles por cuenta de los mismos, sin asumir el riesgo y ventura de tales 
operaciones. Dicha actividad principal puede o no ir acompañada de la distribución o reparto 
de los bienes objeto de la operación.
Dos. Quedan excluidos de su ámbito de aplicación:
a) Los trabajadores de la empresa que aun dedicándose a promover o concertar 
operaciones mercantiles para la misma lo hagan en sus locales o teniendo en ellos su 
puesto de trabajo y sujetos al horario laboral de la empresa.
b) Quienes se dediquen a promover o concertar operaciones mercantiles de forma 
continuada por cuenta de uno o más empresarios, como titulares de una organización 
empresarial autónoma, entendiendo por tal aquella que cuenta con instalaciones y personal 
propios. Se presumirá que no existe esta organización empresarial autónoma cuando 
quienes se dediquen a promover o concertar operaciones mercantiles actúen conforme a las 
instrucciones de su empresario con respecto a materias como horarios de trabajo, itinerario, 
criterios de distribución, precios o forma de realizar los pedidos y contratos.
c) Las personas naturales incluidas en el ámbito de la normativa específica sobre 
producción de seguros y corresponsales no banqueros siempre que, de acuerdo con dicha 
normativa, se configuren como sujetos de una relación mercantil.
Artículo 2.  Forma del contrato.
Uno. Los empresarios y los trabajadores deberán formalizar por escrito y triplicado su 
contrato de trabajo. Un ejemplar quedará en poder de cada parte. El tercero se registrará 
obligatoriamente por la Empresa, en la Oficina de Empleo que corresponda por razón del 
domicilio del trabajador, pudiendo a este efecto ser presentado en dicha Oficina, o también 
en la correspondiente al domicilio de la Empresa, que deberá remitirlo a aquella en que se 
haya de quedar inscrito. Caso de discrepancia se presumirá la validez del contenido del 
contrato registrado en la Oficina de Empleo.
Dos. En el contrato deberán constar, como mínimo, las menciones siguientes: 
Identificación de las partes, el tipo de operaciones mercantiles que deberá promover o 
concertar el trabajador con expresión de los productos o servicios a los que se refieran; las 
facultades atribuidas al trabajador, en especial si puede concertar o no operaciones en 
nombre del empresario; si el trabajador se obliga o no a trabajar en exclusiva para el 
empresario; la delimitación de la zona, demarcación o categoría de clientes con relación a 
los cuales haya de prestar sus servicios el trabajador, señalando en su caso si el empresario 
le otorga o no la exclusiva para ese ámbito de actuación; el tipo de retribución acordada y la 
duración del contrato.
En anexos al mismo se reseñarán, en su caso, el inventario y valor que se atribuye al 
muestrario o relación de productos y a los restantes instrumentos de trabajo que se faciliten 
por el empresario y la relación de medios que el trabajador aporte para el desarrollo de su 
labor.
Artículo 3.  Duración del contrato y período de prueba.
Uno. La duración del contrato será la que se prevea en el mismo. Si no se fijara una 
duración determinada, se entenderá que el contrato se pacta por tiempo indefinido.
Dos. Los contratos por tiempo determinado no podrán tener una duración superior a tres 
años.
Cuando se concierten por un plazo inferior al máximo establecido podrán prorrogarse 
antes de su término por acuerdo entre las partes, una o más veces, por períodos no 
inferiores a seis meses, sin que en ningún caso el tiempo acumulado, incluido el de las 
prórrogas, pueda exceder del referido plazo máximo.
Cuando se hubieren concertado por un plazo inferior al máximo establecido y llegado su 
término no se hubiese denunciado por ninguna de las partes con una antelación mínima de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 48  Relación laboral especial de personas que intervengan en operaciones mercantiles
– 1015 –
un mes al término de su vigencia, ni existiera acuerdo expreso de prórroga, pero se 
continuara realizando la prestación laboral, los contratos se prorrogarán automáticamente 
hasta dicho plazo máximo.
Tres. El período de prueba se regulará por lo dispuesto en el Estatuto de los 
Trabajadores.
Artículo 4.  Jornada de trabajo y vacaciones.
Uno. La relación laboral a la que está sujeta el trabajador no implicará sujeción a jornada 
u horario de trabajo concreto, sin perjuicio de las previsiones contenidas en los pactos 
colectivos o individuales.
Dos. Los trabajadores tienen derecho al disfrute de vacaciones anuales retribuidas cuya 
duración, criterios de orden económico y fechas de disfrute, serán los establecidos en los 
pactos colectivos o en el propio contrato, cuando éste sea más beneficioso. A falta de pacto 
colectivo o individual, regirán las normas laborales de carácter general.
Tres. Los trabajadores tienen derecho a los permisos pagados previstos en el artículo 37, 
apartado 3, del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 5.  Clientela.
Uno. Los trabajadores comprendidos en el ámbito de aplicación del presente Real 
Decreto tendrán derecho a que se reconozca por su Empresa la clientela que hayan 
conseguido como consecuencia de su trabajo, y la que aquella asignase al inicio de su 
gestión.
Dos. Exigiéndolo alguna de las partes, la relación única de clientes que la Empresa 
facilitase al trabajador se hará constar en un anexo al contrato. Este se actualizará 
anualmente y al término de la relación laboral, mediante la inclusión de los captados por el 
trabajador en el curso de su actividad, y haciendo constar, en su caso, la variación en el 
volumen de las operaciones realizadas durante el año. En la relación correspondiente al 
término de la relación laboral sólo se incluirán los clientes que hayan hecho operaciones en 
los últimos dos años.
Tres. A los efectos de inclusión en la relación de clientes a que se refiere el número 
anterior, sólo se considerarán tales los que hayan llevado a término con la Empresa alguna 
operación mercantil en los dos años anteriores a la fecha de contratar al trabajador.
Cuatro. Ninguna de las partes podrá variar unilateralmente la zona o demarcación 
territorial ni la relación de clientes asignados en el contrato, aplicándose, de producirse 
algunos de estos hechos, lo dispuesto en el número 5 de este artículo.
Cinco. La asignación por parte del empresario, de una zona ya atribuida a un trabajador, 
a otro u otros trabajadores en perjuicio del primero, llevará aparejada la adecuada 
compensación económica, que será fijada, si no hay acuerdo entre las partes, por la 
jurisdicción competente. En todo caso, el trabajador podrá solicitar la extinción del contrato 
de trabajo con la indemnización señalada en el artículo 41.3 del Estatuto de los 
Trabajadores, que podrá ser incrementada en el porcentaje y condiciones que se determinan 
en el artículo 11 del presente Real Decreto.
Artículo 6.  Muestrario e instrumentos de trabajo.
Uno. En los casos en que para el desarrollo de su actividad la Empresa proporcione al 
trabajador muestrario de artículos, relación de productos o instrumentos de trabajo, deberá 
hacerse un inventario de su contenido en anexo al contrato, si lo requiere su valor o lo exige 
alguna de las partes.
Dos. Los trabajadores a que se refiere la presente normativa serán responsables de las 
pérdidas o deterioros que, en todo o en parte, sufra el muestrario o instrumentos de trabajo 
por su culpa o negligencia, y de aquellas otras que no haya puesto en conocimiento de la 
Empresa en los diez días siguientes a su acaecimiento.
Tres. Si otra cosa no se hubiera pactado, al término del contrato de trabajo deberá 
devolverse a la empresa el material que recibiera como muestrario o instrumento de trabajo, 
y no siendo posible su valor actualizado y según el estado en que se encuentre.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 48  Relación laboral especial de personas que intervengan en operaciones mercantiles
– 1016 –
Cuatro. Los empresarios no podrán retener más de quince días los muestrarios o 
instrumentos de trabajo, cuando los requieran los trabajadores para su actualización o 
modificación.
Cinco. La empresa vendrá obligada a facilitar los muestrarios o instrumentos de trabajo 
con antelación tal que permita desarrollar normalmente su actividad al trabajador. El 
incumplimiento de esta obligación por el empresario dará derecho al trabajador a dicha 
indemnización por los daños y perjuicios que pudiera causar dicha demora.
Seis. El empresario facilitará en tiempo oportuno las tarifas y restantes condiciones para 
la contratación con los terceros, así como el momento en que las nuevas tarifas y 
condiciones se apliquen a las operaciones ya obtenidas por el trabajador, y que han sido 
cursadas al empresario o están a punto de serlo.
Artículo 7.  Obligaciones del empresario.
El empresario ha de cumplir frente al trabajador las siguientes obligaciones:
a) Pagar la retribución pactada, haciendo las correspondientes liquidaciones en los 
plazos establecidos. También deberá, en su caso, compensarle los gastos de 
desplazamiento.
b) Poner a su disposición con la adecuada antelación los documentos y materiales 
necesarios para el desarrollo de su actividad.
c) Proporcionarle noticia inmediata de la aceptación o rechazo de las operaciones 
propuestas y de cuantas circunstancias se refieran a una operación ya aceptada. Cuando se 
rechace una operación deberán justificarse los motivos en los que se base esa decisión.
d) Cumplir en los términos pactados las operaciones contratadas en firme con los 
clientes en los plazos y términos pactados, y mantener con estos una relación correcta.
e) Comunicarle las circunstancias de la actividad de la Empresa que puedan incidir en la 
relación con los clientes, en especial cuando se programen cambios en los productos o 
servicios ofrecidos, en los precios u otras condiciones de contratación, en el volumen de las 
operaciones que podrían ejecutarse, así como la relación completa de representantes y 
clientes en todo el ámbito de actuación comercial de la empresa.
f) Comunicarle los pedidos recibidos directamente de clientes atribuidos al trabajador en 
virtud del contrato.
g) Cualesquiera otras que se hubieran fijado en el contrato o que resultasen de la 
aplicación de este Real Decreto.
Artículo 8.  Retribuciones.
Uno. Las retribuciones de los trabajadores comprendidos en el ámbito del presente Real 
Decreto estarán constituidas por comisiones sobre las operaciones en que hubiesen 
intervenido y fuesen aceptadas por el empresario, siempre que en el contrato se haya 
establecido la necesidad de aprobación, o por una parte fija y otra por comisiones sobre 
dichas operaciones, más los incentivos y compensaciones que hubieran pactado en el 
contrato. Por último, la retribución también podrá consistir exclusivamente en una cantidad 
fija.
Dos. Cuando se haya pactado retribución por comisiones, éstas se devengarán a favor 
del trabajador por todas las operaciones que se realicen en su zona, o con la clientela a él 
asignada, y que se perfeccionen por su mediación. También tendrá derecho a comisiones 
por las operaciones realizadas directamente por las empresas, si así se hubiese estipulado. 
Las empresas vendrán obligadas a dar a conocer a los trabajadores el importe de las 
mercancías o servicios que se hayan proporcionado directamente a los clientes.
Tres. Salvo pacto en contrario, el derecho a la comisión nacerá en el momento del pago 
por el cliente en ejecución del contrato celebrado con la Empresa. Ésta liquidará y pagará al 
trabajador las comisiones a que éste tenga derecho, en el plazo de un mes, que podrá 
ampliarse hasta tres meses mediante pacto expreso.
Si el negocio no llegase a buen fin, por culpa probada del empresario, el trabajador 
tendrá derecho a la comisión como si el cliente hubiera realizado el pago correspondiente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 48  Relación laboral especial de personas que intervengan en operaciones mercantiles
– 1017 –
Cuatro. En todo caso, la empresa deberá entregar a los trabajadores recibo de pago 
sellado y firmado, en el que aparezcan detalladas las operaciones y, correlativamente, las 
cuantías de las comisiones que se comprendan en dicho pago.
Cinco. Podrá pactarse que las indemnizaciones por gastos realizados como 
consecuencia de la actividad laboral del trabajador puedan ser asumidas por éste, siempre 
que tal circunstancia sea tenida en cuenta en la determinación de la retribución finalmente 
percibida.
Cuando el trabajador preste servicios en exclusiva para un solo empresario tendrá 
derecho a percibir con carácter inmediato la compensación de los gastos de desplazamiento, 
tanto en lo referente a kilometraje como a dietas, en la cuantía fijada en los contratos 
individuales o convenios colectivos.
Artículo 9.  Obligaciones del trabajador.
El trabajador ha de cumplir las siguientes obligaciones:
a) Desarrollar la actividad necesaria para promocionar la realización de operaciones 
mercantiles a favor del empresario, defendiendo los legítimos intereses de este y siguiendo 
sus instrucciones.
b) Desarrollar su actividad de promoción de manera correcta, evitando cualquier 
actuación que pueda suponer competencia desleal con otras Empresas o que pueda 
perjudicar al prestigio o a los intereses del empresario, circunstancias éstas cuya prueba 
corresponde al empresario.
c) Suministrar al empresario noticias inmediatas sobre la realización de las operaciones y 
sobre las circunstancias que puedan afectar su ejecución.
d) Gestionar el cobro de las operaciones mercantiles en que directa o indirectamente 
hubiesen intervenido, si así se determina en el contrato. Abonar al empresario, 
inmediatamente, las cantidades cobradas a los clientes cuando le esté encomendada la 
gestión de cobro. En ningún caso de la gestión de cobro podrá derivarse responsabilidad 
patrimonial para los trabajadores, salvo que haya habido negligencia grave o dolosa.
e) Mantener informado al empresario sobre su actividad dirigida a la promoción de 
operaciones, así como sobre las circunstancias que puedan afectar a la clientela y a la 
situación de la Empresa en el mercado.
f) No prestar servicios a Empresas competidoras.
g) Dar a conocer al empresario las otras Empresas a las que preste sus servicios, y a 
obtener la autorización de aquél para asumir nuevos compromisos con otras Empresas, si 
así se hubiere pactado.
h) Cualesquiera otras que se hubieren fijado en el contrato.
Artículo 10.  Suspensión y extinción del contrato.
Uno. Las normas contenidas en el Estatuto de los Trabajadores en materia de 
suspensión y extinción de la relación laboral serán de aplicación a los trabajadores, en 
cuanto no contradigan lo establecido en el presente Real Decreto.
Dos. En caso de dimisión del trabajador, éste deberá notificarla con una antelación 
mínima de tres meses.
Tres. En relación con las posibles indemnizaciones por despido improcedente o casos 
asimilados, éstas serán fijadas de acuerdo con lo previsto en el Estatuto de los Trabajadores, 
calculándose el salario mensual en base al promedio de ingresos obtenidos los dos años 
anteriores al despido o resolución del contrato o período inferior, en su caso.
Cuatro. Será válido el pacto en virtud del cual el trabajador se obligue a no competir con 
el empresario, ni a prestar sus servicios a otro empresario competidor del mismo, para 
después de extinguida la relación laboral, si concurren los siguientes requisitos:
a) Que la extinción del contrato no sea debida al incumplimiento por el empresario de las 
obligaciones que le corresponden.
b) Que éste tenga un efectivo interés industrial o comercial en ello, y
c) Que se satisfaga al trabajador una compensación económica adecuada. Se entenderá 
que se ha satisfecho esta compensación cuando se hubiera indemnizado al trabajador por la 
clientela conseguida por él.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 48  Relación laboral especial de personas que intervengan en operaciones mercantiles
– 1018 –
Este pacto no podrá tener una duración superior a dos años.
Artículo 11.  Indemnización por la clientela.
Uno. El trabajador tendrá derecho a una indemnización especial distinta de la que 
pudiera corresponderle por despido improcedente, en consideración al incremento de 
clientela conseguido por él, cuando concurran las siguientes circunstancias:
a) Que la extinción del contrato no se hubiere debido al incumplimiento por el trabajador 
de las obligaciones que le corresponden.
b) Que una vez extinguido el contrato, el trabajador esté obligado a no competir con el 
empresario o a no prestar sus servicios para otro empresario competidor del mismo.
Dos. Para calcular la indemnización por la clientela se compararán las listas de clientes 
establecidas conforme a lo dispuesto en el artículo 5.º, al iniciarse y extinguirse la relación 
laboral, tomando, en su caso, en consideración, el incremento del volumen de las 
operaciones.
Tres. A falta de acuerdo entre las partes, la indemnización por la clientela se fijará por el 
Magistrado de Trabajo, sin que pueda exceder del importe total de las comisiones 
correspondientes a un año, calculado por el importe medio del total de las comisiones 
percibidas durante los últimos tres años, o período inferior que hubiere durado la relación 
laboral, en su caso.
Artículo 12.  
Son aplicables en el ámbito de esta relación laboral de carácter especial los derechos y 
deberes laborales básicos reconocidos en el Estatuto de los Trabajadores.
Disposición transitoria.  
En el plazo de seis meses, a partir de la entrada en vigor del presente Real Decreto, los 
empresarios y trabajadores comprendidos en su ámbito de aplicación deberán adaptar sus 
contratos a las previsiones en él contenidas.
Disposición final.  
Quedan derogadas cuantas disposiciones se opongan a lo dispuesto en el presente Real 
Decreto, que entrará en vigor el día 1 de enero de 1986, y, específicamente, el Real Decreto 
2033/1981, de 4 de septiembre, y el Real Decreto 1195/1982, de 14 de mayo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 48  Relación laboral especial de personas que intervengan en operaciones mercantiles
– 1019 –
§ 49
Real Decreto 1435/1985, de 1 de agosto, por el que se regula la 
relación laboral especial de los artistas en espectáculos públicos
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 194, de 14 de agosto de 1985
Última modificación: 23 de marzo de 2022
Referencia: BOE-A-1985-17303
Esta norma pasa a denominarse «Real Decreto 1435/1985, de 1 de agosto, por el que se regula la relación 
laboral especial de las personas artistas que desarrollan su actividad en las artes escénicas, 
audiovisuales y musicales, así como de las personas que realizan actividades técnicas o auxiliares 
necesarias para el desarrollo de dicha actividad», según establece el art. 2.1 del Real Decreto-ley 5/2022, 
de 22 de marzo. Ref. BOE-A-2022-4583
El artículo segundo. uno e) del Estatuto de los Trabajadores considera relación laboral de 
carácter especial la de los artistas en espectáculos públicos, estableciéndose en la 
disposición adicional primera de la Ley 32/1984, de 2 de agosto, sobre modificación de 
determinados artículos del Estatuto de los Trabajadores, cómo el Gobierno, en el plazo 
máximo de doce meses, contados a partir de la entrada en vigor de la referenciada Ley, 
había de regular el régimen jurídico de las relaciones laborales de carácter especial previstas 
en el Estatuto de los Trabajadores.
Mediante la presente norma se da cumplimiento al tal mandato, habiéndose tenido en 
cuenta en primer lugar para fijar su contenido, tanto el ámbito amplio que el concepto de 
actividad artística tiene, como la diversidad de situaciones que en los distintos sectores 
artísticos pueden presentarse.
Asimismo se ha tenido en cuenta que, al contrario que en otras relaciones laborales de 
carácter especial, en las actividades artísticas se han venido aplicando reglamentaciones y 
ordenanzas laborales e, incluso, convenios colectivos. Por todo ello, se ha optado por una 
regulación no exhaustiva del contenido de la relación laboral, contemplándose sólo aquellos 
aspectos susceptibles de un tratamiento unitario en todos los sectores de la actividad 
artística, y dejando así a la negociación colectiva la concreción y desarrollo de este esquema 
básico de derechos y deberes de las partes de esta relación laboral especial.
En su virtud, consultadas las Organizaciones sindicales y patronales más 
representativas, de acuerdo con el Consejo de Estado, a propuesta del Ministerio de Trabajo 
y Seguridad Social, y previa deliberación del Consejo de Ministros, en su reunión del día 31 
de julio de 1985,
DISPONGO:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1020 –
Artículo 1.  Ámbito de aplicación.
Uno. El presente real decreto regula la relación especial de trabajo de las personas 
artistas que desarrollan su actividad en las artes escénicas, audiovisuales y musicales, así 
como de las personas que realizan actividades técnicas o auxiliares necesarias para el 
desarrollo de dicha actividad, a la que se refiere el artículo 2.1.e) del texto refundido de la 
Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 
de octubre.
Dos. Se entiende por relación especial de trabajo de las personas artistas que 
desarrollan su actividad en las artes escénicas, audiovisuales y musicales, así como de las 
personas que realizan actividades técnicas o auxiliares necesarias para el desarrollo de 
dicha actividad, la establecida entre el empleador que organiza o el que produce una 
actividad artística, incluidas las entidades del sector público, y quienes desarrollen 
voluntariamente una actividad artística o una técnica o auxiliar, por cuenta y dentro del 
ámbito de organización y dirección de aquel a cambio de una retribución.
Se entenderán incluidas en el ámbito de aplicación de esta norma, entre otras, las 
personas que desarrollan actividades artísticas, sean dramáticas, de doblaje, coreográfica, 
de variedades, musicales, canto, baile, de figuración, de especialistas; de dirección artística, 
de cine, de orquesta, de adaptación musical, de escena, de realización, de coreografía, de 
obra audiovisual; artista de circo, artista de marionetas, magia, guionistas, y, en todo caso, 
cualquier otra persona cuya actividad sea reconocida como la de un artista, intérprete o 
ejecutante por los convenios colectivos que sean de aplicación en las artes escénicas, la 
actividad audiovisual y la musical.
A los efectos de este real decreto se entiende por personal técnico y auxiliar el que 
presta servicios vinculados directamente a la actividad artística y que resulten 
imprescindibles para su ejecución, tales como la preparación, montaje y asistencia técnica 
del evento, o cualquier trabajo necesario para la completa ejecución de aquella, así como la 
sastrería, peluquería y maquillaje y otras actividades entendidas como auxiliares, siempre 
que no se trate de actividades que se desarrollen de forma estructural o permanente por la 
empresa, aunque sean de modo cíclico.
Tres. Quedan incluidas en el ámbito de aplicación del presente real decreto todas las 
relaciones establecidas para las distintas fases de la ejecución de actividades artísticas, 
técnicas y auxiliares en los términos descritos en los apartados anteriores, mediante 
comunicación pública o destinadas a la fijación o difusión a través de cualquier medio o 
soporte técnico, tangible o intangible, producción fonográfica o audiovisual, en medios tales 
como teatro, cine, radiodifusión, televisión, internet, incluida la difusión mediante streaming, 
instalaciones deportivas, plazas, circo, festivales, tablaos, salas de fiestas, discotecas, y, en 
general, cualquier lugar destinado habitual o accidentalmente a espectáculos públicos, o a 
grabaciones, producciones o actuaciones de tipo artístico o de exhibición.
Cuarto. Las actuaciones artísticas en un ámbito privado estarán excluidas de la presente 
regulación, sin perjuicio del carácter laboral que pueda corresponder a la contratación y a la 
competencia, en su caso, del orden jurisdiccional social para conocer de los conflictos que 
surjan en relación con la misma.
Cinco. Los aspectos administrativos de la organización y participación en espectáculos 
públicos se regirán por su normativa específica.
Artículo 2.  Capacidad para contratar.
Uno. La autoridad laboral podrá autorizar excepcionalmente la participación de menores 
de dieciséis años en espectáculos públicos, siempre que dicha participación no suponga 
peligro para su salud física ni para su formación profesional y humana. La autorización habrá 
de solicitarse por los representantes legales del menor, acompañando el consentimiento de 
éste, si tuviera suficiente juicio, y la concesión de la misma deberá constar por escrito, 
especificando el espectáculo o la actuación para la que se concede. Concedida la 
autorización, corresponde al padre o tutor la celebración del correspondiente contrato, 
requiriéndose también el previo consentimiento del menor, si tuviere suficiente juicio; 
asimismo, corresponde al padre o tutor el ejercicio de las acciones derivadas del contrato.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 49  Relación laboral especial de los artistas en espectáculos públicos
– 1021 –
Dos. En materia de nacionalidad se estará a lo que disponga la legislación vigente para 
los trabajadores extranjeros en España.
Artículo 3.  Forma del contrato.
Uno. Los contratos previstos en este real decreto deberán constar por escrito, cualquiera 
que sea su modalidad y duración.
Dos. Cualquiera que sea la duración de la relación laboral, la empresa deberá informar 
por escrito a la persona trabajadora sobre los elementos esenciales del contrato y las 
principales condiciones de ejecución de la prestación laboral, siempre que tales elementos y 
condiciones no figuren en el contrato de trabajo formalizado por escrito.
En lo no previsto en este artículo se estará a lo dispuesto en el artículo 8 del Estatuto de 
los Trabajadores.
Artículo 4.  Período de prueba.
Podrá concertarse por escrito un período de prueba en los contratos de duración 
superior a diez días. La duración del período de prueba no podrá exceder de cinco días en 
los contratos de duración no superior a dos meses; de diez días en los de duración no 
superior a seis meses, y de quince días en los restantes. En todo lo demás, el período de 
prueba se regirá por lo dispuesto en el Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 5.  Duración y modalidades del contrato de trabajo.
Uno. El contrato de trabajo de las personas artistas que desarrollan su actividad en las 
artes escénicas, la actividad audiovisual y la música, podrá celebrarse para una duración 
indefinida o por tiempo determinado.
Dos. El contrato laboral artístico de duración determinada, que solo se celebrará para 
cubrir necesidades temporales de la empresa, podrá ser para una o varias actuaciones, por 
un tiempo cierto, por una temporada o por el tiempo que una obra permanezca en cartel, o 
por el tiempo que duren las distintas fases de la producción. Podrán acordarse prórrogas 
sucesivas del contrato laboral artístico de duración determinada, siempre que la necesidad 
temporal de la empresa, que justificó su celebración, persista.
Para que se entienda que concurre causa justificada de temporalidad será necesario que 
se especifiquen con precisión en el contrato la causa habilitante de la contratación temporal, 
las circunstancias concretas que la justifican y su conexión con la duración prevista.
Tres. Los contratos previstos en el apartado dos de este artículo se podrán realizar con 
el personal técnico y auxiliar que desarrolle actividades en la ejecución directa y exclusiva de 
la actividad que justifique la realización del contrato artístico, salvo que se trate de 
actividades estructurales o permanentes del empleador.
Cuatro. Las personas contratadas incumpliendo lo establecido en este artículo adquirirán 
la condición de fijas. Igualmente adquirirán la condición de fijas las personas trabajadoras 
que no hubiesen sido dadas de alta en la Seguridad Social o en los supuestos de 
encadenamiento de contratos de duración determinada, incluidos los contratos laborales 
artísticos para artistas, técnicos o auxiliares, en los términos previstos en los apartados 4 y 5 
del artículo 15 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 6.  Derechos y deberes de las partes.
Uno. En la relación especial de trabajo de los artistas en espectáculos públicos, son de 
aplicación los derechos y deberes laborales básicos a los que se refiere la sección segunda 
del capítulo primero del título I Estatuto de los Trabajadores.
Dos. El artista está obligado a realizar la actividad artística para la que se le contrató, en 
las fechas señaladas, aplicando la diligencia específica que corresponda a sus personales 
aptitudes artísticas, y siguiendo las instrucciones de la Empresa en lo que afecte a la 
organización del espectáculo.
Tres. Los artistas contratados para la participación en espectáculos públicos tienen 
derecho a la ocupación efectiva, no pudiendo, salvo en caso de sanción, ser excluidos de los 
ensayos ni demás actividades preparatorias para el ejercicio de su respectiva actividad 
artística.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 49  Relación laboral especial de los artistas en espectáculos públicos
– 1022 –
Cuatro. El pacto de plena dedicación, del que debe quedar expresa constancia en el 
contrato, no podrá ser rescindido unilateralmente por el artista durante su vigencia. La 
compensación económica por el mismo podrá ser expresa o quedar englobada en la 
retribución a percibir por el artista. En los supuestos de ruptura de este pacto por el artista, el 
empresario tendrá derecho a una indemnización por daños y perjuicios, cuya cuantía, salvo 
expresa previsión en el contrato, será fijada por el órgano judicial competente, valorando 
factores como el tiempo de duración previsto para el pacto, la cuantía de la compensación 
percibida por el artista, y, en general, la lesión producida por el incumplimiento contractual; 
ello, no obstante, el órgano judicial podrá moderar la cuantía de la indemnización cuando se 
den las circunstancias previstas en el artículo 1.154 del Código Civil.
Artículo 7.  Retribuciones.
Uno. La retribución de los artistas en espectáculos públicos será, en sus modalidades y 
cuantía, la pactada en convenio colectivo o contrato individual de trabajo, con respeto, en 
todo caso, de la normativa sobre salarios mínimos.
Dos. Tendrán la consideración de salario todas las percepciones que el artista tenga 
reconocidas frente a la Empresa por la prestación de su actividad artística, sin más 
exclusiones que las que deriven de la legislación vigente.
Tres. Mediante la negociación colectiva se regulará, en su caso, el tratamiento retributivo 
de aquellos tiempos en los que, sin estar comprendidos en la noción de jornada de trabajo 
del artículo siguiente, el trabajador se encuentre en situación de disponibilidad respecto del 
empresario.
Artículo 8.  Jornada.
Uno. La jornada del artista comprenderá la prestación efectiva de su actividad artística 
ante el público y el tiempo en que está bajo las órdenes de la Empresa, a efectos de ensayo 
o de grabación de actuaciones. Quedará excluida, en todo caso, la obligatoriedad de 
realización de ensayos gratuitos.
Dos. En materia de duración y distribución de la jornada se estará a lo que se disponga 
en el convenio colectivo o pacto individual, con respeto, en todo caso, de la normativa del 
Estatuto de los Trabajadores en lo referente a la duración máxima de la jornada.
Tres. Por convenio colectivo o pacto individual se regulará, en su caso, el régimen de los 
desplazamientos y giras.
Artículo 9.  Descansos y vacaciones.
Uno. Los artistas en espectáculos públicos disfrutarán de un descanso mínimo semanal 
de día y medio, que será fijado de mutuo acuerdo, y que no coincidirá con los días en que 
haya de realizarse ante el público la actividad artística de que se trate. Si no es posible el 
disfrute ininterrumpido del descanso semanal, podrá fraccionarse, respetando, en todo caso, 
un descanso mínimo ininterrumpido de veinticuatro horas, salvo que, mediante pacto 
individual o colectivo, se estableciera la acumulación por períodos de hasta cuatro semanas 
del disfrute del descanso semanal.
Dos. Cuando no puedan disfrutarse las fiestas incluidas en el calendario laboral por 
desarrollarse en ellas la actividad artística ante el público, se trasladará el descanso a otro 
día dentro de la semana, o del período más amplio que se acuerde.
Tres. Los artistas en espectáculos públicos tendrán derecho a unas vacaciones anuales 
retribuidas, cuya duración mínima será de treinta días naturales. Cuando el artista no preste 
servicios en todos los días que en el conjunto del año tienen la consideración de laborales, la 
retribución de los descansos se reducirá proporcionalmente, pudiendo incluirse la misma en 
la retribución global correspondiente a los días de trabajo efectivo, particularmente cuando 
se pacten tales retribuciones como correspondientes a unidades específicas del trabajo 
artístico, como actuaciones, giras, rodajes y similares.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 49  Relación laboral especial de los artistas en espectáculos públicos
– 1023 –
Artículo 10.  Extinción del contrato.
Uno. La extinción del contrato de duración determinada se producirá por el total 
cumplimiento del mismo, o por la expiración del tiempo convenido, o, en su caso, de la 
prórroga o las prórrogas acordadas.
Dos. A la finalización del contrato artístico previsto en el artículo 5, la persona 
trabajadora tendrá derecho a recibir una indemnización de cuantía equivalente a la parte 
proporcional de la cantidad que resultaría de abonar doce días de salario por cada año de 
servicio, o la superior fijada en convenio colectivo o contrato individual.
Cuando la duración del contrato, incluida, en su caso, las prórrogas, sea superior a 
dieciocho meses, la indemnización a abonar será, como mínimo, de una cuantía equivalente 
a la parte proporcional de la cantidad que resultaría de abonar veinte días de salario por 
cada año de servicio.
Tres. El período de preaviso de extinción podrá concertarse por escrito en el contrato con 
sujeción a los límites de duración que, en su caso, se establezcan en los convenios 
colectivos. En defecto de pacto, la empresa deberá preavisar la extinción del contrato a la 
persona afectada con diez días de antelación, si su duración ha sido superior a tres meses; 
con quince días si ha sido superior a seis meses, y con un mes si ha sido superior a un año. 
El incumplimiento de esta obligación por parte del empresario dará lugar al abono a la 
persona trabajadora de una indemnización equivalente al salario de los días en que dicho 
plazo se hubiera incumplido.
Cuatro. El incumplimiento del contrato por la empresa o por la persona trabajadora, que 
conlleve la inejecución total de la prestación artística, se regirá por lo establecido al respecto 
en el Código Civil. Por inejecución total se entenderán aquellos supuestos en los que ni 
siquiera hubiera empezado a realizarse el trabajo que constituye la prestación pactada.
Artículo 11.  Jurisdicción competente.
Los conflictos que surjan entre las personas trabajadoras y las empresas como 
consecuencia del contrato de trabajo serán competencia de los jueces y tribunales del orden 
jurisdiccional social.
Artículo 12.  
Uno. En lo no regulado por el presente Real Decreto será de aplicación el Estatuto de los 
Trabajadores y las demás normas laborales de general aplicación, en cuanto sean 
compatibles con la naturaleza especial de la relación laboral de los artistas en espectáculos 
públicos.
Dos. Para los sujetos comprendidos en el ámbito de esta relación laboral especial, en 
tanto no sean sustituidas por convenio colectivo, y en lo que no se opongan a lo dispuesto 
en el presente Real Decreto y al resto de la normativa laboral general aplicable, según lo 
establecido en el número 1 de este artículo continuarán siendo aplicables:
– La Reglamentación Nacional de Trabajo para el espectáculo taurino, aprobada por 
Orden de 17 de junio de 1943.
– La Reglamentación Nacional de Trabajo en la Industria Cinematográfica, aprobada por 
Orden de 31 de diciembre de 1948.
– La Ordenanza de Trabajo de Teatro, Circo, Variedades y Folklore, aprobada por Orden 
de 28 de julio de 1972.
– La Ordenanza Laboral para la actividad de profesionales de la música, aprobada por 
Orden de 2 de mayo de 1977.
Disposición adicional única.  Régimen aplicable al personal técnico y auxiliar.
Las previsiones contenidas en este real decreto son de aplicación al personal técnico y 
auxiliar al que se refiere el artículo 1.
Por excepción, no les resulta de aplicación los artículos 2, 6, 7, 8, 9 y 10, apartado 4, 
aplicables exclusivamente a las personas artistas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 49  Relación laboral especial de los artistas en espectáculos públicos
– 1024 –
Disposición final.  
El presente Real Decreto entrará en vigor el día 1 de enero de 1986.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 49  Relación laboral especial de los artistas en espectáculos públicos
– 1025 –
§ 50
Real Decreto-ley 1/2023, de 10 de enero, de medidas urgentes en 
materia de incentivos a la contratación laboral y mejora de la 
protección social de las personas artistas. [Inclusión parcial]
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 9, de 11 de enero de 2023
Última modificación: 22 de mayo de 2024
Referencia: BOE-A-2023-625
I
Tras la declaración por la Organización Mundial de la Salud de la pandemia internacional 
provocada por la COVID-19 el día 11 de marzo de 2020 y la rápida propagación de esta 
enfermedad, tanto en el ámbito nacional como internacional, los Estados miembros de la 
Unión Europea adoptaron con rapidez medidas coordinadas de emergencia para proteger la 
salud de la ciudadanía y evitar el colapso de la economía.
El Consejo Europeo del 21 de julio de 2020, consciente de la necesidad en este 
momento histórico de un esfuerzo sin precedentes y de un planteamiento innovador que 
impulsen la convergencia, la resiliencia y la transformación en la Unión Europea, acordó un 
conjunto de medidas de gran alcance.
Estas medidas aúnan el marco financiero plurianual (MFP) para 2021-2027 reforzado y 
la puesta en marcha de un Instrumento Europeo de Recuperación («Next Generation EU»), 
cuyo elemento central es el Mecanismo de Recuperación y Resiliencia. La instrumentación 
de la ejecución de los recursos financieros del Fondo Europeo de Recuperación se realizará 
a través del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. Los proyectos que 
constituyen dicho Plan permitirán la realización de reformas estructurales los próximos años, 
mediante cambios normativos e inversiones y, por lo tanto, permitirán un cambio del modelo 
productivo para la recuperación de la economía tras la pandemia causada por la COVID-19 y 
además una transformación hacia una estructura más resiliente que permita que nuestro 
modelo sepa afrontar con éxito otras posibles crisis o desafíos en el futuro.
En el marco del Plan Nacional de Recuperación, Transformación y Resiliencia, el 
Componente 23 «Nuevas políticas públicas para un mercado de trabajo dinámico, resiliente 
e inclusivo», encuadrado en el área política VIII «Nueva economía de los cuidados y políticas 
de empleo», tiene como objetivo impulsar, en el marco del diálogo social, la reforma del 
mercado laboral español para adecuarlo a la realidad y necesidades actuales y de manera 
que permita corregir las debilidades estructurales, con la finalidad de reducir el desempleo 
estructural y el paro juvenil, corregir la dualidad, mejorar el capital humano, modernizar la 
negociación colectiva y aumentar la eficiencia de las políticas públicas de empleo, dando 
además un impulso a las políticas activas de empleo, que se orientarán a la capacitación de 
las personas trabajadoras en las áreas que demandan las transformaciones que requiere 
