empleo, su reinserción laboral o a la mejora de su ocupabilidad. Esta acreditación se efectuará 
en la forma en que estos organismos determinen en el marco de la mutua colaboración. La no 
acreditación tendrá la consideración de incumplimiento del acuerdo de actividad.
Sin perjuicio de acreditar la búsqueda activa de empleo, la participación en las acciones de 
mejora de la ocupabilidad que se correspondan con su profesión habitual o sus aptitudes 
formativas según lo determinado en el itinerario de inserción será voluntaria para los 
beneficiarios de prestaciones contributivas durante los treinta primeros días de percepción, y la 
no participación en las mismas no conllevará efectos sancionadores.
f) Participar en los programas de empleo, o en acciones de promoción, formación o 
reconversión profesionales, que determinen los servicios públicos de empleo, o las agencias de 
colocación cuando desarrollen actividades en el ámbito de colaboración con aquellos y aceptar 
la colocación adecuada que le sea ofrecida por los servicios públicos de empleo o por dichas 
agencias.
g) Devolver a los servicios públicos de empleo, o, en su caso, a las agencias de colocación 
cuando desarrollen actividades en el ámbito de colaboración con aquellos, en el plazo de cinco 
días, el correspondiente justificante de haber comparecido en el lugar y fecha indicados para 
cubrir las ofertas de empleo facilitadas por los mismos.
h) Solicitar la baja en las prestaciones por desempleo cuando se produzcan situaciones de 
suspensión o extinción del derecho o se dejen de reunir los requisitos exigidos para su 
percepción, en el momento de la producción de dichas situaciones.
i) Reintegrar las prestaciones indebidamente percibidas."
Artículo 300.  Acuerdo de actividad.
A los efectos previstos en este título, se entenderá por acuerdo de actividad el así 
definido en el artículo 3 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo.
Artículo 301.  Colocación adecuada.
A los efectos previstos en este título, se entenderá por colocación adecuada la así 
definida en el artículo 3 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo.
Artículo 302.  Infracciones y sanciones.
En materia de infracciones y sanciones, se estará a lo dispuesto en este título y en el 
texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
Artículo 303.  Impugnación de actos.
1. Las decisiones de la entidad gestora competente, relativas al reconocimiento, 
denegación, suspensión o extinción de cualquiera de las prestaciones por desempleo, serán 
recurribles ante los órganos jurisdiccionales del orden social.
2. También serán recurribles ante los órganos jurisdiccionales del orden social las 
resoluciones de la entidad gestora relativas a:
a) La exigencia de devolución de las prestaciones indebidamente percibidas y al 
reintegro de las prestaciones de cuyo pago sea directamente responsable el empresario, a 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1475 –
que se refieren los artículos 268.5.b) y 295.1 de esta ley, a excepción de las actuaciones en 
materia de gestión recaudatoria conforme a lo establecido en el artículo 3.f) de la Ley 
36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social.
b) El abono de la prestación por desempleo en su modalidad de pago único, establecido 
en el artículo 296.3 de esta ley.
c) La imposición de sanciones a los trabajadores conforme a lo establecido en el artículo 
48.5 del texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social.
3. En los supuestos contemplados en los apartados anteriores será requisito necesario 
para formular demanda que los interesados interpongan reclamación previa ante la entidad 
gestora, en los términos establecidos en el artículo 71 de la Ley reguladora de la jurisdicción 
social.
CAPÍTULO VIII
Derecho supletorio
Artículo 304.  Derecho supletorio.
En lo no previsto expresamente en el presente título se estará a lo dispuesto en los 
títulos I y II.
TÍTULO IV
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta 
Propia o Autónomos
CAPÍTULO I
Campo de aplicación
Artículo 305.  Extensión.
1. Estarán obligatoriamente incluidas en el campo de aplicación del Régimen Especial de 
la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos las personas físicas 
mayores de dieciocho años que realicen de forma habitual, personal, directa, por cuenta 
propia y fuera del ámbito de dirección y organización de otra persona, una actividad 
económica o profesional a título lucrativo, den o no ocupación a trabajadores por cuenta 
ajena, en los términos y condiciones que se determinen en esta ley y en sus normas de 
aplicación y desarrollo.
2. A los efectos de esta ley se declaran expresamente comprendidos en este régimen 
especial:
a) Los trabajadores incluidos en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta 
Propia Agrarios.
b) Quienes ejerzan las funciones de dirección y gerencia que conlleva el desempeño del 
cargo de consejero o administrador, o presten otros servicios para una sociedad de capital, a 
título lucrativo y de forma habitual, personal y directa, siempre que posean el control efectivo, 
directo o indirecto, de aquella. Se entenderá, en todo caso, que se produce tal circunstancia, 
cuando las acciones o participaciones del trabajador supongan, al menos, la mitad del capital 
social.
Se presumirá, salvo prueba en contrario, que el trabajador posee el control efectivo de la 
sociedad cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
1.º Que, al menos, la mitad del capital de la sociedad para la que preste sus servicios 
esté distribuido entre socios con los que conviva y a quienes se encuentre unido por vínculo 
conyugal o de parentesco por consanguinidad, afinidad o adopción, hasta el segundo grado.
2.º Que su participación en el capital social sea igual o superior a la tercera parte del 
mismo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1476 –
3.º Que su participación en el capital social sea igual o superior a la cuarta parte del 
mismo, si tiene atribuidas funciones de dirección y gerencia de la sociedad.
En los supuestos en que no concurran las circunstancias anteriores, la Administración 
podrá demostrar, por cualquier medio de prueba, que el trabajador dispone del control 
efectivo de la sociedad.
c) Los socios industriales de sociedades regulares colectivas y de sociedades 
comanditarias a los que se refiere el artículo 1.2.a) de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del 
Estatuto del trabajo autónomo.
d) Los comuneros de las comunidades de bienes y los socios de sociedades civiles 
irregulares, salvo que su actividad se limite a la mera administración de los bienes puestos 
en común, a los que se refiere el artículo 1.2.b) de la Ley 20/2007, de 11 de julio.
e) Los socios trabajadores de las sociedades laborales cuando su participación en el 
capital social junto con la de su cónyuge y parientes por consanguinidad, afinidad o adopción 
hasta el segundo grado con los que convivan alcance, al menos, el 50 por ciento, salvo que 
acrediten que el ejercicio del control efectivo de la sociedad requiere el concurso de 
personas ajenas a las relaciones familiares.
f) Los trabajadores autónomos económicamente dependientes a los que se refiere la Ley 
20/2007, de 11 de julio.
g) Quienes ejerzan una actividad por cuenta propia, en las condiciones establecidas en 
el apartado 1, que requiera la incorporación a un colegio profesional, sin perjuicio de lo 
previsto en la disposición adicional decimoctava.
h) Los miembros del Cuerpo Único de Notarios.
i) Los miembros del Cuerpo de Registradores de la Propiedad, Mercantiles y de Bienes 
Muebles, así como los del Cuerpo de Aspirantes.
j) Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de la Ley 55/2003, de 16 de 
diciembre, del Estatuto Marco del personal estatutario de los servicios de salud, que presten 
servicios, a tiempo completo, en los servicios de salud de las diferentes comunidades 
autónomas o en los centros dependientes del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, por las 
actividades complementarias privadas que realicen y que determinen su inclusión en el 
sistema de la Seguridad Social, sin perjuicio de lo previsto en la disposición adicional 
decimoctava.
k) El cónyuge y los parientes del trabajador por cuenta propia o autónomo que, conforme 
a lo señalado en el artículo 12.1 y en el apartado 1 de este artículo, realicen trabajos de 
forma habitual y no tengan la consideración de trabajadores por cuenta ajena.
l) Los socios trabajadores de las cooperativas de trabajo asociado dedicados a la venta 
ambulante que perciban ingresos directamente de los compradores.
m) Quienes ejerzan por cuenta propia cualquiera de las actividades artísticas a que se 
refiere el artículo 249 quater.1.
n) Cualesquiera otras personas que, por razón de su actividad, sean objeto de inclusión 
mediante norma reglamentaria, conforme a lo dispuesto en el artículo 7.1.b).
Artículo 306.  Exclusiones.
1. Estarán excluidos de este régimen especial los trabajadores por cuenta propia o 
autónomos a que se refiere el artículo anterior cuando por razón de su actividad marítimo-
pesquera deban quedar comprendidos en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar.
2. No estarán comprendidos en el sistema de Seguridad Social los socios, sean o no 
administradores, de sociedades de capital cuyo objeto social no esté constituido por el 
ejercicio de actividades empresariales o profesionales, sino por la mera administración del 
patrimonio de los socios.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1477 –
CAPÍTULO II
Afiliación, cotización y recaudación
Artículo 307.  Afiliación, altas, bajas y variaciones de datos.
Las personas trabajadoras autónomas están obligadas a solicitar su afiliación al sistema 
de la Seguridad Social y a comunicar sus altas, bajas y variaciones de datos en el Régimen 
Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos en los términos, plazos y 
condiciones establecidos en esta ley y en sus disposiciones de aplicación y desarrollo.
Artículo 308.  Cotización y recaudación.
1. Las personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas incluidas en este régimen 
especial de acuerdo con lo establecido en el artículo 305, cotizarán en función de los 
rendimientos anuales obtenidos en el ejercicio de sus actividades económicas, 
empresariales o profesionales, en los términos señalados en los párrafos a), b) y c) de este 
apartado.
A efectos de determinar la base de cotización en este régimen especial se tendrán en 
cuenta la totalidad de los rendimientos netos obtenidos por los referidos trabajadores, 
durante cada año natural, por sus distintas actividades profesionales o económicas, aunque 
el desempeño de algunas de ellas no determine su inclusión en el sistema de la Seguridad 
Social y con independencia de que las realicen a título individual o como socios o integrantes 
de cualquier tipo de entidad, con o sin personalidad jurídica, siempre y cuando no deban 
figurar por ellas en alta como trabajadores por cuenta ajena o asimilados a estos.
En este sentido, la Ley de Presupuestos Generales del Estado establecerá anualmente 
una tabla general y una tabla reducida de bases de cotización para este régimen especial. 
Ambas tablas se dividirán en tramos consecutivos de importes de rendimientos netos 
mensuales. A cada uno de dichos tramos de rendimientos netos se asignará una base de 
cotización mínima mensual y una base de cotización máxima mensual.
En el caso de la tabla general de rendimientos, el tramo 1 tendrá como límite inferior de 
rendimientos el importe de la base mínima de cotización establecida para el Régimen 
General de la Seguridad Social.
La cotización a que se refiere este apartado se determinará en los términos siguientes:
a) La base de cotización para todas las contingencias y situaciones amparadas por la 
acción protectora de este régimen especial se determinará durante cada año natural 
conforme a las siguientes reglas, así como a las demás condiciones que se determinen 
reglamentariamente:
1.ª Las personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas deberán elegir la base de 
cotización mensual que corresponda en función de su previsión del promedio mensual de 
sus rendimientos netos anuales dentro de la tabla general de bases fijada en la respectiva 
Ley de Presupuestos Generales del Estado.
2.ª Cuando prevean que el promedio mensual de sus rendimientos netos anuales pueda 
quedar por debajo del importe de aquellos que determinen la base mínima del tramo 1 de la 
tabla general establecida para cada ejercicio en este régimen especial, las personas 
trabajadoras por cuenta propia o autónomas deberán elegir una base de cotización mensual 
inferior a aquella, dentro de la tabla reducida de bases que se determinará al efecto, 
anualmente en la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
3.ª Las personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas deberán cambiar su base 
de cotización, en los términos que se determinen reglamentariamente, a fin de ajustar su 
cotización anual a las previsiones que vayan teniendo de sus rendimientos netos anuales, 
pudiendo optar a tal efecto por cualquiera de las bases de cotización comprendidas en las 
tablas a que se refieren las reglas 1.ª y 2.ª, excepto en los supuestos a que se refieren las 
reglas 4.ª y 5.ª
4.ª Los familiares de las personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas incluidas 
en este régimen especial al amparo de lo establecido en el artículo 305.2.k), así como las 
personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas incluidas en este régimen especial al 
amparo de lo establecido en las letras b) y e) del artículo 305.2 de esta ley no podrán elegir 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1478 –
una base de cotización mensual inferior a aquella que determine la correspondiente Ley de 
Presupuestos Generales del Estado como base de cotización mínima para contingencias 
comunes para los trabajadores incluidos en el Régimen General de la Seguridad Social del 
grupo de cotización 7. A tal efecto, en el procedimiento de regularización a que se refiere el 
apartado c) del presente artículo, la base de cotización definitiva no podrá ser inferior a dicha 
base mínima.
Para la aplicación de esta base de cotización mínima bastará con haber figurado noventa 
días en alta en este régimen especial, en cualquiera de los supuestos contemplados en las 
referidas letras, durante el período a regularizar al que se refiere la letra c).
5.ª En los supuestos de alta de oficio en este régimen especial, durante el período 
comprendido entre la fecha del alta y el último día del mes natural inmediatamente anterior a 
la fecha de efectos del alta, así como durante el período comprendido entre el inicio de la 
actividad por cuenta propia y el mes en el que se solicite el alta, de formularse esta solicitud 
a partir del mes siguiente al del inicio de la actividad, la base de cotización mensual aplicable 
será la base mínima del tramo 1 de la tabla general a que se refiere la regla 1.ª, establecida 
en cada ejercicio, salvo que, en las altas de oficio efectuadas a propuesta de la Inspección 
de Trabajo y Seguridad Social, esta hubiese fijado expresamente otra base de cotización 
mensual superior. En los períodos indicados no resultará de aplicación el procedimiento de 
regularización a que se refiere el párrafo c) de este apartado 1.
6.ª Las bases de cotización mensuales elegidas dentro de cada año conforme a lo 
indicado en las reglas 1.ª a 5.ª tendrán carácter provisional, hasta que se proceda a su 
regularización en los términos del párrafo c).
b) La cotización mensual en este régimen especial se obtendrá mediante la aplicación, a 
la base de cotización determinada conforme al párrafo a), de los tipos de cotización que la 
Ley de Presupuestos Generales del Estado establezca cada año para financiar las 
contingencias comunes y profesionales de la Seguridad Social, la protección por cese de 
actividad y la formación profesional de las personas trabajadoras por cuenta propia o 
autónomas incluidas en el mismo.
La falta de ingreso de la cotización dentro de plazo reglamentario determinará su 
reclamación junto con los recargos e intereses que correspondan, en los términos previstos 
en los artículos 28 y siguientes de esta ley y en sus disposiciones de aplicación y desarrollo.
c) La regularización de la cotización en este régimen especial, a efectos de determinar 
las bases de cotización y las cuotas mensuales definitivas del correspondiente año, se 
efectuará en función de los rendimientos anuales una vez obtenidos y comunicados 
telemáticamente por la correspondiente Administración tributaria a partir del año siguiente, 
respecto a cada persona trabajadora por cuenta propia o autónoma, conforme a las 
siguientes reglas:
1.ª Los importes económicos que determinarán las bases de cotización y las cuotas 
mensuales definitivas estarán constituidos por los rendimientos computables procedentes de 
todas las actividades económicas, empresariales o profesionales, ejercidas por la persona 
trabajadora por cuenta propia o autónoma en cada ejercicio, a título individual o como socio 
o integrante de cualquier tipo de entidad en los términos establecidos en el presente artículo.
El rendimiento computable de cada una de las actividades ejercidas por la persona 
trabajadora por cuenta propia o autónoma se calculará de acuerdo con lo previsto en las 
normas del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas para el cálculo del rendimiento 
neto, en los términos previstos en el presente artículo.
Para las actividades económicas que determinen el rendimiento neto por el método de 
estimación directa, el rendimiento computable será el rendimiento neto, incrementado en el 
importe de las cuotas de la Seguridad Social y aportaciones a mutualidades alternativas del 
titular de la actividad.
Para las actividades económicas que determinen el rendimiento neto por el método de 
estimación objetiva, el rendimiento computable será el rendimiento neto previo minorado en 
el caso de actividades agrícolas, forestales y ganaderas y el rendimiento neto previo en el 
resto de supuestos.
Para los rendimientos de actividades económicas imputados al contribuyente por 
entidades en atribución de rentas, el rendimiento computable imputado a la persona 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1479 –
trabajadora por cuenta propia o autónoma será, para el método de estimación directa, el 
rendimiento neto y, para el método de estimación objetiva, en el caso de actividades 
agrícolas, forestales y ganaderas, el rendimiento neto minorado, y el rendimiento neto previo 
en el resto de los supuestos.
En el caso de los trabajadores por cuenta propia o autónomos a los que se refiere el 
artículo 305.2.b), se computarán en los términos que se determinen reglamentariamente, la 
totalidad de los rendimientos íntegros, dinerarios o en especie, derivados de la participación 
en los fondos propios de aquellas entidades en las que reúna, en la fecha de devengo del 
Impuesto sobre Sociedades, una participación igual o superior al 33 % del capital social o 
teniendo la condición de administrador, una participación igual o superior al 25%, así como la 
totalidad de los rendimientos de trabajo derivados de su actividad en dichas entidades.
Del mismo modo se computarán, de manera adicional a los rendimientos que pudieran 
obtener de su propia actividad económica, los rendimientos íntegros de trabajo o capital 
mobiliario, dinerarios o en especie, derivados de su condición de socios trabajadores de las 
cooperativas de trabajo asociado que hayan optado por su inclusión en el Régimen Especial 
de Trabajadores Autónomos en virtud de lo establecido en el artículo 14.
En el caso de las personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas a los que se 
refiere el artículo 305.2, c), d) y e) se computarán además la totalidad de los rendimientos 
íntegros de trabajo o capital mobiliario, dinerarios o en especie, derivados de su condición de 
socios o comuneros en las entidades a las que se refiere dicho artículo.
2.ª A los rendimientos indicados en la regla anterior se les aplicará una deducción por 
gastos genéricos del 7 por ciento, salvo en el caso de las personas trabajadoras por cuenta 
propia o autónomas incluidos en este régimen especial al amparo de lo establecido en las 
letras b) y e) del artículo 305.2 de esta ley, en que la deducción será del 3 por ciento.
Para la aplicación del último porcentaje indicado del 3 por ciento bastará con haber 
figurado noventa días en alta en este régimen especial, en cualquiera de los supuestos 
contemplados en las referidas letras, durante el período a regularizar.
3.ª Una vez fijado el importe de los rendimientos, se distribuirá proporcionalmente en el 
período a regularizar y se determinarán las bases de cotización mensuales definitivas y se 
procederá a regularizar la cotización provisional mensual efectuada por cada persona 
trabajadora por cuenta propia o autónoma en el año anterior, en los términos que se 
establezcan reglamentariamente, siempre y cuando su base de cotización definitiva no esté 
comprendida entre la base de cotización mínima y la máxima correspondiente al tramo en el 
que estén comprendidos sus rendimientos.
4.ª Si la cotización provisional efectuada fuese inferior a la cuota correspondiente a la 
base mínima de cotización del tramo en el que estén comprendidos sus rendimientos, el 
trabajador por cuenta propia deberá ingresar la diferencia entre ambas cotizaciones hasta el 
último día del mes siguiente a aquel en que se le notifique el resultado de la regularización, 
sin aplicación de interés de demora ni recargo alguno de abonarse en ese plazo.
Si la cotización provisional efectuada fuese superior a la cuota correspondiente a la base 
máxima del tramo en el que estén comprendidos sus rendimientos, la Tesorería General de 
la Seguridad Social procederá a devolver de oficio la diferencia entre ambas cotizaciones, 
sin aplicación de interés alguno, antes del 30 de abril del ejercicio siguiente a aquel en que la 
correspondiente Administración tributaria haya comunicado los rendimientos computables a 
la Tesorería General de la Seguridad Social.
Sin perjuicio de lo indicado en los párrafos anteriores, determinada la base de cotización 
definitiva, las deudas generadas por las cuotas no ingresadas en período voluntario 
calculadas de acuerdo con las bases de cotización provisionales no serán objeto de 
devolución o modificación alguna. Con independencia de lo anterior, conforme a lo 
establecido en el primer párrafo si la base de cotización definitiva fuese superior al importe 
de la base de cotización provisional por la que se generó deuda, la diferencia deberá ser 
ingresada conforme a lo indicado en dicho primer párrafo.
En ningún caso serán objeto de devolución los recargos e intereses.
5.ª La base de cotización definitiva para aquellas personas trabajadoras por cuenta 
propia o autónomas que no hubiesen presentado la declaración del Impuesto de la Renta de 
las Personas Físicas ante la correspondiente Administración tributaria o que, habiéndola 
presentado, no hayan declarado ingresos a efectos de la determinación de los rendimientos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1480 –
netos cuando resulte de aplicación el régimen de estimación directa, será la base mínima de 
cotización para contingencias comunes para los trabajadores incluidos en el Régimen 
General de la Seguridad Social del grupo de cotización 7.
6.ª En caso de que la correspondiente Administración tributaria efectúe modificaciones 
posteriores en los importes de los rendimientos anuales de la persona trabajadora por 
cuenta propia o autónoma que se han computado para la regularización, ya sea como 
consecuencia de actuaciones de oficio o a solicitud del trabajador, este podrá, en su caso, 
solicitar la devolución de lo ingresado indebidamente.
En el caso de que la modificación posterior de los importes de los rendimientos anuales 
determine que los mismos sean superiores a los aplicados en la regularización, se pondrá en 
conocimiento del Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social a efecto de 
que el mismo establezca, en su caso, la correspondiente regularización y determine los 
importes a ingresar, en los términos establecidos en el marco de la colaboración 
administrativa regulada en el artículo 141 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen 
Jurídico del Sector Público.
A 
tal 
efecto 
la 
correspondiente 
Administración 
tributaria 
comunicará 
dichas 
modificaciones tanto a la Tesorería General de la Seguridad Social como al Organismo 
Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social, a través de medios telemáticos.
En los supuestos de este apartado, no se modificará, en caso alguno, el importe de las 
prestaciones de Seguridad Social causadas cuya cuantía será, por tanto, definitiva, 
resultando de aplicación lo establecido en el artículo 309.
Véase, respecto a las bases de cotización a las que se refiere este apartado 1.c) a partir del 
ejercicio de 2032, lo dispuesto en la disposición adicional 1 del Real Decreto-ley 13/2022, de 26 
de julio. Ref. BOE-A-2022-12482
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados anteriores de este artículo y de las 
especialidades reguladas en los artículos siguientes, en materia de cotización, liquidación y 
recaudación se aplicarán a este régimen especial las normas establecidas en el capítulo III 
del título I, y en sus disposiciones de aplicación y desarrollo.
Artículo 309.  Cotización en los supuestos de reconocimiento de una prestación económica 
de la Seguridad Social con anterioridad a la regularización anual.
1. Quedarán excluidas de la regularización prevista en la letra c) del artículo 308.1. las 
cotizaciones correspondientes a los meses cuyas bases de cotización hubiesen sido tenidas 
en cuenta para el cálculo de la base reguladora de cualquier prestación económica del 
sistema de la Seguridad Social reconocida con anterioridad a la fecha en que se hubiese 
realizado dicha regularización.
Igualmente, quedarán excluidas de la regularización las bases de cotización posteriores 
a las referidas en el párrafo anterior hasta el mes en que se produzca el hecho causante.
En consecuencia, las bases de cotización a las que se ha hecho referencia en los 
párrafos anteriores adquirirán carácter definitivo respecto de esos meses, sin que proceda la 
revisión del importe de las prestaciones causadas.
Del mismo modo, durante los períodos en que las personas trabajadoras por cuenta 
propia o autónomas perciban prestaciones por incapacidad temporal, riesgo durante el 
embarazo, riesgo durante la lactancia natural, nacimiento y cuidado de menor y ejercicio 
corresponsable del cuidado del lactante, así como por cese de actividad o para la 
sostenibilidad de la actividad de las personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas 
en su modalidad cíclica o sectorial, en aquellos supuestos en los que deban permanecer en 
alta en este régimen especial, la base de cotización mensual aplicada adquirirá carácter 
definitivo y, en consecuencia, no será objeto de la regularización prevista en la letra c) del 
artículo 308.1.
2. En la situación de incapacidad temporal con derecho a prestación económica, 
transcurridos sesenta días en dicha situación desde la baja médica, corresponderá hacer 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1481 –
efectivo el pago de las cuotas, por todas las contingencias, a la mutua colaboradora con la 
Seguridad Social o, en su caso, al Servicio Público de Empleo Estatal.
Artículo 310.  Cotización en supuestos de compatibilidad de jubilación y trabajo por cuenta 
propia.
1. Durante la realización de un trabajo por cuenta propia compatible con la pensión de 
jubilación, en los términos establecidos en el artículo 214, las personas trabajadoras por 
cuenta propia o autónomas cotizarán a este régimen especial únicamente por incapacidad 
temporal y por contingencias profesionales, conforme a lo previsto en este capítulo, si bien 
quedarán sujetos a una cotización especial de solidaridad del 9 por ciento sobre su base de 
cotización por contingencias comunes, no computable a efectos de prestaciones.
2. También estarán sujetos a una cotización de solidaridad del 9 por ciento sobre la base 
mínima de cotización del tramo 1 de la tabla general a la que se refiere la regla 1.ª del 
artículo 308.1 los pensionistas de jubilación que compatibilicen la pensión con una actividad 
económica o profesional por cuenta propia estando incluidos en una mutualidad alternativa al 
citado régimen especial al amparo de lo establecido en la disposición adicional decimoctava, 
la cual no será computable a efectos de prestaciones.
La cuota correspondiente se deducirá mensualmente del importe de la pensión.
Artículo 310 bis.  Cotización de los perceptores de pensión de jubilación cuando realicen 
actividades artísticas.
Durante la realización de un trabajo por cuenta propia compatible con la pensión de 
jubilación, en los términos establecidos en el artículo 249 quater, las personas estarán 
obligadas a solicitar el alta y cotizar en este régimen especial únicamente por contingencias 
profesionales y quedarán sujetas a una cotización especial de solidaridad del 9 por ciento 
sobre su base de cotización por contingencias comunes, no computable a efectos de 
prestaciones.
Artículo 311.  Cotización al régimen especial a partir de la edad de jubilación.
Los trabajadores incluidos en este régimen especial quedarán exentos de cotizar a la 
Seguridad Social, salvo, por incapacidad temporal y por contingencias profesionales, una 
vez hayan alcanzado la edad de acceso a la pensión de jubilación que en cada caso resulte 
de aplicación según lo establecido en el artículo 205.1.a).
Artículo 312.  Base mínima de cotización para determinados trabajadores autónomos.
(Derogado)
Artículo 313.  Cotización en supuestos de pluriactividad.
Las personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas que, en razón de un trabajo 
por cuenta ajena desarrollado simultáneamente, coticen en régimen de pluriactividad, 
teniendo en cuenta tanto las cotizaciones efectuadas en este régimen especial como las 
aportaciones empresariales y las correspondientes al trabajador en el régimen de Seguridad 
Social que corresponda por su actividad por cuenta ajena, tendrán derecho al reintegro del 
50 por ciento del exceso en que sus cotizaciones por contingencias comunes superen la 
cuantía que se establezca a tal efecto por la Ley de Presupuestos Generales del Estado 
para cada ejercicio, con el tope del 50 por ciento de las cuotas ingresadas en este régimen 
especial en razón de su cotización por las contingencias comunes.
En tales supuestos, la Tesorería General de la Seguridad Social procederá a abonar el 
reintegro que en cada caso corresponda en un plazo máximo de cuatro meses desde la 
regularización prevista en el artículo 308.1.c) salvo cuando concurran especialidades en la 
cotización que impidan efectuarlo en ese plazo o resulte necesaria la aportación de datos por 
parte del interesado, en cuyo caso el reintegro se realizará con posterioridad al mismo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1482 –
Artículo 313 bis.  Cotización de los artistas con bajos ingresos integrados en el Régimen 
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos.
1. La base de cotización por contingencias comunes de los artistas de bajos ingresos 
integrados en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta 
Propia o Autónomos se determinará por la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
A estos efectos, se considerarán como artistas autónomos de bajos ingresos aquellos 
cuyos rendimientos netos durante cada ejercicio determinados conforme a lo establecido en 
el artículo 308.1.c), sean iguales o inferiores a los establecidos en la disposición adicional 
primera del Real Decreto-ley 5/2022, de 22 de marzo, por el que se adapta el régimen de la 
relación laboral de carácter especial de las personas dedicadas a las actividades artísticas, 
así como a las actividades técnicas y auxiliares necesarias para su desarrollo, y se mejoran 
las condiciones laborales del sector.
La base de cotización establecida conforme a los párrafos anteriores resultará de 
aplicación, en los términos establecidos en el artículo 308.1.a), una vez solicitada 
expresamente por el trabajador autónomo, a través de los procedimientos automatizados 
que establezca específicamente la Tesorería General de la Seguridad Social. Dicha base de 
cotización se aplicará con los mismos efectos temporales a los establecidos con carácter 
general para los cambios de base de cotización del Régimen Especial de Trabajadores por 
Cuenta Propia o Autónomos en función de la fecha de solicitud de dicha base de cotización, 
salvo que esta solicitud se haya realizado junto con la solicitud de alta, en cuyo caso se 
aplicará desde la fecha de efectos de esta.
2. Cuando en el procedimiento de regularización de cuotas previsto en el artículo 
308.1.c) se compruebe que el promedio de los rendimientos netos mensuales efectivamente 
obtenidos es igual o inferior al promedio mensual de los rendimientos a que se refiere el 
párrafo segundo del apartado 1, no se procederá a la citada regularización de cuotas, salvo 
que el Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social verifique la falta de 
condición de artista del trabajador autónomo en el periodo anual de que se trate, en cuyo 
caso se procederá a la regularización de cuotas hasta la base mínima de cotización del 
tramo 1 de la tabla reducida de bases de cotización establecida para este régimen especial. 
A tal efecto, la Tesorería General de la Seguridad Social suministrará la información oportuna 
al citado Organismo Estatal.
Cuando en el citado procedimiento de regularización de cuotas se compruebe que el 
promedio de los rendimientos netos mensuales efectivamente obtenidos es superior al 
promedio mensual de los rendimientos a que se refiere el párrafo segundo del apartado 1, se 
procederá a dicha regularización de cuotas conforme a lo establecido en el artículo 308.1.c).
3. El plazo reglamentario de ingreso de las cuotas será el establecido con carácter 
general, salvo que el interesado solicite expresamente, a través de los procedimientos 
automatizados que establezca la Tesorería General de la Seguridad Social, que el plazo de 
ingreso de las cuotas sea trimestral, de forma que las cuotas correspondientes a los meses 
de enero, febrero y marzo se ingresen en el mes de abril; las cuotas correspondientes a los 
meses de abril, mayo y junio, se ingresen en el mes de julio; las cuotas correspondientes a 
los meses de julio, agosto y septiembre, se ingresen en el mes de octubre; y las cuotas 
correspondientes a los meses de octubre, noviembre y diciembre, se ingresen en el mes de 
enero del año siguiente.
Las solicitudes presentadas en cada trimestre natural surtirán efectos a partir del primer 
mes del trimestre natural posterior.
CAPÍTULO III
Acción protectora
Sección 1.ª Contingencias protegibles
Artículo 314.  Alcance de la acción protectora.
La acción protectora de este régimen especial será la establecida en el artículo 42, con 
excepción de la protección por desempleo y las prestaciones no contributivas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1483 –
Las prestaciones y beneficios se reconocerán en los términos y condiciones que se 
determinan en el presente título y en sus disposiciones de aplicación y desarrollo.
En todo caso, para el reconocimiento y abono de las prestaciones, los trabajadores 
incluidos en este régimen especial han de cumplir el requisito de estar al corriente en el pago 
de las cotizaciones previsto en el artículo 47.
 Artículo 315.  Cobertura de la incapacidad temporal.
La cobertura de la contingencia por incapacidad temporal en este régimen especial 
tendrá carácter obligatorio, salvo que se tenga cubierta dicha contingencia en razón de la 
actividad realizada en otro régimen de la Seguridad Social. En este supuesto, podrá 
acogerse voluntariamente a la cobertura de dicha contingencia, así como, en su caso, 
renunciar a ella en los términos establecidos reglamentariamente.
Lo previsto en el párrafo anterior se entiende sin perjuicio de las excepciones 
establecidas en la disposición adicional vigésima octava respecto a los socios de 
cooperativas que dispongan de un sistema intercooperativo de prestaciones sociales, 
complementario al sistema público, y a los miembros de institutos de vida consagrada de la 
Iglesia Católica.
Artículo 316.  Cobertura de las contingencias profesionales.
1. La cobertura de las contingencias profesionales será obligatoria y se llevará a cabo 
con la misma entidad, gestora o colaboradora, con la que se haya formalizado la cobertura 
de la incapacidad temporal y determinará la obligación de efectuar las correspondientes 
cotizaciones, en los términos previstos en el artículo 308.
Por las contingencias indicadas, se reconocerán las prestaciones que, por las mismas, 
se conceden a los trabajadores incluidos en el Régimen General de la Seguridad Social, en 
las condiciones que reglamentariamente se establezcan.
2. Se entenderá como accidente de trabajo del trabajador autónomo el ocurrido como 
consecuencia directa e inmediata del trabajo que realiza por su propia cuenta y que 
determina su inclusión en el campo de aplicación de este régimen especial. Se entenderá, a 
idénticos efectos, por enfermedad profesional la contraída a consecuencia del trabajo 
ejecutado por cuenta propia, que esté provocada por la acción de los elementos y sustancias 
y en las actividades que se especifican en la lista de enfermedades profesionales con las 
relaciones de las principales actividades capaces de producirlas, anexa al Real 
Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades 
profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su 
notificación y registro.
También se entenderá como accidente de trabajo el sufrido al ir o al volver del lugar de la 
prestación de la actividad económica o profesional. A estos efectos se entenderá como lugar 
de la prestación el establecimiento en donde el trabajador autónomo ejerza habitualmente su 
actividad siempre que no coincida con su domicilio y se corresponda con el local, nave u 
oficina declarado como afecto a la actividad económica a efectos fiscales.
3. Lo previsto en este artículo se entiende sin perjuicio de lo establecido en el artículo 
317, respecto de las personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas económicamente 
dependientes, en el artículo 326 respecto de los trabajadores del sistema especial para 
trabajadores por cuenta propia agrarios, en la disposición adicional vigésima octava, 
respecto de los socios de cooperativas que dispongan de un sistema intercooperativo de 
prestaciones sociales, complementario al sistema público, y de los miembros de institutos de 
vida consagrada de la Iglesia Católica.»
Artículo 317.  Acción protectora de los trabajadores autónomos económicamente 
dependientes.
Los 
trabajadores 
autónomos 
económicamente 
dependientes 
tienen 
incluida 
obligatoriamente, dentro del ámbito de la acción protectora de la Seguridad Social, la 
cobertura de la incapacidad temporal y de los accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1484 –
A los efectos de esta cobertura, se entenderá por accidente de trabajo toda lesión 
corporal del trabajador autónomo económicamente dependiente que sufra con ocasión o por 
consecuencia de la actividad profesional, considerándose también accidente de trabajo el 
que sufra el trabajador al ir o volver del lugar de la prestación de la actividad, o por causa o 
consecuencia de la misma. Salvo prueba en contrario, se presumirá que el accidente no 
tiene relación con el trabajo cuando haya ocurrido fuera del desarrollo de la actividad 
profesional de que se trate.
Sección 2.ª Disposiciones en materia de prestaciones
Artículo 318.  Normas aplicables.
Será de aplicación a este régimen especial:
a) En materia de protección por nacimiento y cuidado de menor, lo dispuesto en el 
capítulo VI del título II, excepto el artículo 179.1 y 2.
La prestación económica por nacimiento y cuidado de menor consistirá en un subsidio 
equivalente al 100 por ciento de una base reguladora cuya cuantía diaria será el resultado de 
dividir la suma de las bases de cotización acreditadas a este régimen especial durante los 
seis meses inmediatamente anteriores al mes previo al del hecho causante entre ciento 
ochenta.
De no haber permanecido en alta en el régimen especial durante la totalidad del referido 
período de seis meses, la base reguladora será el resultado de dividir las bases de 
cotización al régimen especial acreditadas en los seis meses inmediatamente anteriores al 
mes previo al del hecho causante entre los días en que el trabajador haya estado en alta en 
dicho régimen dentro de ese período.
Los períodos durante los que el trabajador por cuenta propia tendrá derecho a percibir el 
subsidio por nacimiento y cuidado de menor serán coincidentes, en lo relativo tanto a su 
duración como a su distribución, con los períodos de descanso laboral establecidos para los 
trabajadores por cuenta ajena. Los trabajadores de este régimen especial podrán igualmente 
percibir el subsidio por nacimiento y cuidado de menor en régimen de jornada parcial, en los 
términos y condiciones que se establezcan reglamentariamente.
b) En materia de corresponsabilidad en el cuidado del lactante, riesgo durante el 
embarazo, riesgo durante la lactancia natural y cuidado de menores afectados por cáncer u 
otra enfermedad grave, lo dispuesto, respectivamente, en los capítulos VII, VIII, IX y X del 
título II, en los términos y condiciones que se establezcan reglamentariamente.
c) En materia de incapacidad permanente, lo dispuesto en los artículos 194, apartados 2 
y 3; 195 excepto el apartado 2; 197, apartados 1, 2 y 3; y 200.
Asimismo, será de aplicación lo previsto en el último párrafo del apartado 2 y el apartado 
4 del artículo 196. A efectos de determinar el importe mínimo de la pensión y del cálculo del 
complemento a que se refieren, respectivamente, dichos apartados se tomará en 
consideración como base mínima de cotización la vigente en cada momento en el Régimen 
General, cualquiera que sea el régimen con arreglo a cuyas normas se reconozcan las 
pensiones de incapacidad permanente total y de gran invalidez.
d) En materia de jubilación, lo dispuesto en los artículos 205; 206 y 206 bis; 208; 209, 
excepto la letra b) del apartado 1; 210; 213, 214, 249 quater y la disposición transitoria 
trigésima cuarta.
Lo dispuesto en el artículo 215 será de aplicación en los términos y condiciones que se 
establezcan reglamentariamente.
e) En materia de muerte y supervivencia, lo dispuesto en los artículos 219, 220, 221, 
222, 223, 224, 225; 226, apartados 4 y 5; 227, apartado 1, párrafo segundo; 229; 231; 232; 
233; y 234.
f) Las normas sobre protección a la familia contenidas en el capítulo XV del título II.
g) Lo dispuesto en el artículo 163.
Artículo 319.  Efectos de las cuotas anteriores al alta.
1. Cuando, reuniéndose los requisitos para estar incluidos en este régimen especial, no 
se hubiera solicitado la preceptiva alta en los términos reglamentariamente previstos, las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1485 –
cotizaciones exigibles correspondientes a períodos anteriores a la formalización del alta 
producirán efectos respecto a las prestaciones, una vez hayan sido ingresadas con los 
recargos que legalmente procedan.
2. Sin perjuicio de las sanciones administrativas que procedan por su ingreso fuera de 
plazo, las referidas cotizaciones darán también lugar al devengo de intereses, que serán 
exigibles desde la correspondiente fecha en que debieron ser ingresadas, de conformidad 
con el tipo de interés legal del dinero vigente en el momento del pago.
Artículo 320.  Base reguladora en los supuestos de cotización reducida y de cotización con 
65 o más años de edad.
1. Conforme a lo previsto en el artículo 38 ter de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del 
Estatuto del trabajo autónomo, la aplicación de la cuota reducida en él regulada no afectará 
a la determinación de la cuantía de las prestaciones del sistema de la Seguridad Social que 
puedan causar las personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas que se hubieran 
beneficiado de dicha cuota, para cuyo cálculo se aplicará el importe de la base mínima 
vigente del tramo 1 de la tabla general de bases a que se refiere la regla 1.ª del artículo 
308.1.a) de esta ley.
2. Por los períodos de actividad en los que los trabajadores incluidos en este régimen 
especial no hayan efectuado cotizaciones, en los términos previstos en el artículo 311, a 
efectos de determinar la base reguladora de las prestaciones excluidas de cotización, las 
bases de cotización correspondientes a las mensualidades de cada ejercicio económico 
exentas de cotización serán equivalentes al resultado de incrementar, el promedio de las 
bases de cotización del año natural inmediatamente anterior en el porcentaje de variación 
media conocida del Índice de Precios de Consumo en el último año indicado, sin que las 
bases así calculadas puedan ser inferiores a la cuantía de la base mínima de cotización del 
tramo 1 de la tabla general de bases a que se refiere la regla 1.ª del artículo 308.1.a), fijada 
anualmente en la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Artículo 321.  Nacimiento y cuantía de la prestación de incapacidad temporal.
1. Para los trabajadores incluidos en este régimen especial, el nacimiento de la 
prestación económica por incapacidad temporal a que pudieran tener derecho se producirá, 
en los términos y condiciones que reglamentariamente se establezcan, a partir del cuarto día 
de la baja en la correspondiente actividad, salvo que el subsidio se hubiese originado a 
causa de un accidente de trabajo o enfermedad profesional, en cuyo caso la prestación 
nacerá a partir del día siguiente al de la baja.
2. Los porcentajes aplicables a la base reguladora para la determinación de la cuantía de 
la prestación económica por incapacidad temporal derivada de contingencias comunes serán 
los vigentes en el Régimen General respecto a los procesos derivados de las indicadas 
contingencias.
Artículo 322.  Cuantía de la pensión de jubilación.
La cuantía de la pensión de jubilación en este régimen especial se determinará aplicando 
a la base reguladora el porcentaje procedente de acuerdo con la escala establecida para el 
Régimen General, en función exclusivamente de los años de cotización efectiva del 
beneficiario.
En los supuestos en que en el período que haya de tomarse para el cálculo de la base 
reguladora aparecieran, con posterioridad a la extinción de la prestación económica por cese 
de actividad, períodos durante los cuales no hubiese existido obligación de cotizar, se 
integrarán las lagunas de cotización de los siguientes seis meses de cada uno de dichos 
períodos con la base mínima de la tabla general de este régimen especial.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1486 –
Téngase en cuenta que esta actualización, establecida por el art. único.28 del Real 
Decreto-ley 2/2023, de 16 de marzo, Ref. BOE-A-2023-6967, entra en vigor el 1 de enero de 
2026, según establece su disposición final 10.
Redacción anterior:
"La cuantía de la pensión de jubilación en este régimen especial se determinará aplicando a 
la base reguladora el porcentaje procedente de acuerdo con la escala establecida para el 
Régimen General, en función exclusivamente de los años de cotización efectiva del 
beneficiario."
CAPÍTULO IV
Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios
Artículo 323.  Ámbito de aplicación.
1. Quedarán comprendidos en este sistema especial los trabajadores por cuenta propia 
agrarios, mayores de 18 años, que reúnan los requisitos establecidos en el artículo siguiente.
2. El régimen jurídico de este sistema especial se ajustará a lo dispuesto en este título y 
en sus normas de aplicación y desarrollo, con las particularidades que en ellos se 
establezcan.
Artículo 324.  Reglas de inclusión.
1. Quedarán incluidos en este sistema especial los trabajadores a que se refiere el 
artículo anterior que reúnan los siguientes requisitos:
a) Ser titulares de una explotación agraria y obtener, al menos, el 50 por ciento de su 
renta total de la realización de actividades agrarias u otras complementarias, siempre que la 
parte de renta procedente directamente de la actividad agraria realizada en su explotación 
no sea inferior al 25 por ciento de su renta total y el tiempo de trabajo dedicado a actividades 
agrarias o complementarias de las mismas, sea superior a la mitad de su tiempo de trabajo 
total.
b) Que los rendimientos anuales netos obtenidos de la explotación agraria por cada 
titular de la misma no superen la cuantía equivalente al 75 por ciento del importe, en 
cómputo anual, de la base máxima de cotización al Régimen General de la Seguridad Social 
vigente en el ejercicio en que se proceda a su comprobación.
c) La realización de labores agrarias de forma personal y directa en tales explotaciones 
agrarias, aun cuando ocupen trabajadores por cuenta ajena, siempre que no se trate de más 
de dos trabajadores que coticen con la modalidad de bases mensuales o, de tratarse de 
trabajadores que coticen con la modalidad de bases diarias, a las que se refiere el artículo 
255, que el número total de jornadas reales efectivamente realizadas no supere las 
quinientas cuarenta y seis en un año, computado desde el 1 de enero al 31 de diciembre de 
cada año. El número de jornadas reales se reducirá proporcionalmente en función del 
número de días de alta del trabajador por cuenta propia agrario en este Sistema Especial 
durante el año natural de que se trate.
Las limitaciones en la contratación de trabajadores por cuenta ajena a que se refiere el 
párrafo anterior se entienden aplicables por cada explotación agraria. En el caso de que en 
la explotación agraria existan dos o más titulares, en alta todos ellos en el Sistema Especial 
para trabajadores por cuenta propia agrarios del Régimen Especial de los Trabajadores por 
Cuenta Propia o Autónomos, se añadirá al número de trabajadores o jornales previstos en el 
párrafo anterior un trabajador más con cotización por bases mensuales, o doscientos setenta 
y tres jornales al año, en caso de trabajadores con cotización por jornadas reales, por cada 
titular de la explotación agraria, excluido el primero.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
