inserción o mejora laboral. Para ello será necesario que los datos enumerados en el 
apartado 1 estén actualizados y completos con el objeto de desarrollar la intermediación en 
base a dicha información clave para una adecuada gestión de las transiciones laborales.
5. Los servicios públicos de empleo, para lograr la obtención en tiempo real de los datos 
que conforman el expediente laboral personalizado único, garantizarán la interoperabilidad 
de datos con aquellas otras instancias donde se origina la información. Se tratará de 
asegurar que en dichos orígenes de datos la información esté validada y se mantenga 
actualizada. Igualmente, favorecerán la posibilidad de proporcionar esa información a otros 
departamentos ministeriales y administraciones públicas que puedan requerirlo para el 
ejercicio de sus competencias, dando cumplimiento así a lo previsto en el artículo 53.1.e) de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas respecto a no solicitar datos o documentos que ya obren en poder 
de las Administraciones públicas.
6. Todos los organismos y entidades de carácter público y privado colaborarán y 
facilitarán al Servicio Público de Empleo Estatal y a los servicios públicos de empleo de las 
comunidades autónomas, mediante convenio u otros instrumentos jurídicos, cuando fuere 
necesario, con pleno respeto a lo establecido en el artículo 77 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social y las limitaciones en él recogidas, cuantos datos les sean 
solicitados en relación con el cumplimiento de los fines que les son propios, respetando lo 
establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos 
Personales y garantía de los derechos digitales, y se habilitarán los medios necesarios para 
articular los correspondientes procesos de interoperabilidad de la información.
7. A los efectos previstos en los apartados anteriores, según lo dispuesto en el artículo 
77.1 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, para garantizar un óptimo 
desarrollo de las políticas activas de empleo, la Administración de la Seguridad Social 
facilitará al Servicio Público de Empleo Estatal y a los servicios de empleo autonómicos, la 
información relativa a la protección de las contingencias de desempleo y cese de actividad 
de las personas, y a sus períodos de actividad laboral, para su incorporación al expediente 
laboral personalizado único.
Artículo 43.  Canal presencial o digital alternativo.
1. Este servicio consistirá en el desarrollo y mantenimiento por parte de las entidades 
que forman el Sistema Nacional de Empleo de las herramientas digitales y la dotación de 
medios organizativos que faciliten a las personas, empresas y entidades usuarias el acceso 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 722 –
en igualdad de condiciones, tanto en modo presencial como a través de medios telemáticos, 
a las actividades y servicios prestados por los servicios públicos de empleo tales como, entre 
otros, aquellos cuyo objeto sea el desarrollo de itinerarios de orientación, formación, mejora 
de su empleabilidad e inserción o mejora laboral, así como la gestión de aquellas tareas 
accesorias que permitan la gestión y mantenimiento de su demanda de empleo.
Igualmente, en el canal digital se deberá mantener actualizada la información sobre 
procedimientos, acciones formativas ofertadas y demás recursos a disposición de las 
personas, empresas y entidades usuarias en webs soportadas por el Sistema Nacional de 
Empleo o alguno de los servicios públicos de empleo que lo componen.
2. La coordinación entre atención presencial y no presencial permitirá el acceso 
inmediato a estos servicios y la gestión autónoma de los mismos, facilitando la conciliación 
horaria de las personas usuarias que accedan a ellos por canales no presenciales y su 
accesibilidad y puesta a disposición permanente.
3. Los servicios públicos de empleo que conforman el Sistema Nacional de Empleo 
velarán porque la existencia de estas herramientas digitales no genere una discriminación o 
desigualdad en aquellos colectivos de personas sin conocimientos o medios para acceder a 
los servicios digitales, garantizando la atención presencial en las mismas condiciones de 
calidad y eficacia y facilitando a estas personas la formación y recursos que permitan romper 
la brecha digital.
4. Actuarán como principios técnicos inspiradores en el diseño y desarrollo de las 
herramientas digitales los siguientes:
a) Accesibilidad. La herramienta deberá ser fácil de entender y utilizar, y tendrá en 
cuenta la accesibilidad garantizando un diseño inclusivo. En todo caso, se asegurará el 
acceso de las personas con discapacidad a los servicios garantizados y demás servicios 
previstos en este real decreto, en los términos señalados en la disposición adicional cuarta.
b) Interfaz clara y de diseño atractivo que mejore la experiencia de las personas, 
empresas o entidades usuarias.
c) Escalabilidad. La herramienta deberá diseñarse con una estructura que facilite la 
incorporación de nuevos contenidos y funcionalidades.
d) Protección de datos.
e) Autenticación y autorización. Se establecerán mecanismos adecuados de verificación 
de identidad.
f) Optimización de rendimiento. La herramienta será eficiente en términos de tiempo y 
respuesta y dispondrá de mecanismos para gestionar los errores y su resolución.
g) Compatibilidad multiplataforma. La herramienta se adaptará y funcionará en diferentes 
dispositivos y sistemas operativos.
h) Mantenibilidad. La herramienta se programará en código claro y bien documentado 
para facilitar su mantenimiento, y permitir actualizaciones eficientes y seguras.
i) Flexibilidad. Capacidad de adaptación a cambios en los requisitos o entornos técnicos.
j) Cumplimiento legal. La herramienta cumplirá con la normativa y regulaciones 
aplicables.
k) Desarrollo ético. La herramienta se desarrollará de forma ética, evitando sesgos y 
respetando los principios de igualdad y no discriminación, así como la privacidad de las 
personas usuarias.
5. Las funcionalidades a prestar a través del canal digital, deberán cumplir con las 
siguientes condiciones, sin perjuicio de la inclusión de otros contenidos o principios rectores:
a) Se podrán incluir contenidos relacionados con las siguientes materias:
1.ª Gestión de la demanda de empleo, tales como alta, modificación o baja de la 
demanda, actualización de los datos de perfil, renovación de la demanda y obtención de 
informes.
2.ª Desarrollo de itinerarios de orientación laboral, incorporando aplicaciones de 
autodiagnóstico, diseño del itinerario personal de empleabilidad, acciones de orientación 
enumeradas en la Cartera Común de Servicios y metodologías de seguimiento y 
monitorización de resultados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 723 –
3.ª Desarrollo de ofertas formativas del Sistema de Formación en el Trabajo o de mejora 
de las competencias de manera no presencial.
4.ª Gestión de ofertas de empleo, incluyendo aspectos de registro de ofertas de empleo, 
presentación de candidaturas y seguimiento del proceso de intermediación.
5.ª Acceso a información de interés relacionada con el mercado laboral, la orientación, la 
disposición de recursos de mejora de empleabilidad o la inserción laboral, así como respecto 
a programas e iniciativas vinculados con el empleo.
6.ª Cualesquiera otros aspectos relacionados con las políticas activas y pasivas de 
empleo que puedan incrementar la eficacia en los procesos de intermediación o facilitar el 
desarrollo de gestiones con el Sistema Nacional de Empleo para la persona usuaria.
b) Los contenidos deberán adaptarse a las particularidades de un canal telemático y 
digital, con el objeto de que sean eficaces y no pierdan la calidad exigible, incorporando 
aspectos de interactividad, división modular, contenidos multimedia, así como un lenguaje 
claro, cercano y sencillo.
c) Actualización permanente y adecuada de los contenidos digitales.
d) Incorporación de cuestionarios u otras funcionalidades o canales que permitan evaluar 
la eficacia de las acciones y la satisfacción de las personas usuarias.
e) Gratuidad en el acceso y la recepción de servicios.
6. El Servicio Público de Empleo Estatal apoyará e impulsará la adopción de estas 
herramientas digitales por parte de los servicios públicos de empleo facilitando recursos 
técnicos y documentales para su introducción en caso de no existir previamente. Favorecerá 
también el intercambio de conocimiento y experiencias entre los miembros del Sistema 
Nacional de Empleo con el objeto de fomentar el diseño y despliegue de este tipo de 
instrumentos tecnológicos y asegurar la igualdad en el acceso multicanal por parte de todas 
las personas, empresas y entidades usuarias en todo el territorio nacional.
Artículo 44.  Búsqueda de la protección social precisa.
1. El servicio de búsqueda de la protección social precisa tiene como finalidad informar a 
las personas usuarias o facilitarles en la medida de lo posible las indicaciones necesarias 
para que puedan obtener información respecto a prestaciones, ayudas o incentivos que 
permitan mantener un nivel de vida digno durante los procesos de búsqueda de empleo 
cubriendo necesidades básicas o de conciliación corresponsable de la vida familiar y laboral.
2. El Servicio Público de Empleo Estatal mantendrá en todo momento actualizada la 
información sobre el sistema de prestaciones y subsidios por desempleo existentes en cada 
momento.
Por su parte, los servicios públicos de empleo podrán proporcionar información sobre las 
medidas de protección social existentes en su ámbito.
3. Los servicios públicos de empleo derivarán a las personas demandantes de empleo a 
las autoridades competentes de la gestión en cada territorio para que les asesoren sobre 
cualquier otro tipo de ayuda social que les pudiera resultar de interés. Con el objeto de dar el 
mejor servicio posible dentro de sus competencias, los servicios públicos de empleo 
promoverán canales de comunicación con otros Departamentos para determinar y simplificar 
los cauces de derivación de este tipo de actuaciones de acuerdo con los principios de 
servicio efectivo a los ciudadanos y cooperación, colaboración y coordinación de las 
administraciones públicas previsto en el artículo 3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de 
Régimen Jurídico del Sector Público.
CAPÍTULO V
Acuerdo de actividad
Artículo 45.  Suscripción del acuerdo de actividad.
1. El acuerdo de actividad previsto en el artículo 3.a) de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, 
implicará, para el Servicio Público de Empleo correspondiente, la obligación de proporcionar 
los servicios y actividades concretos comprometidos en el plan de actuación individualizada 
y el acompañamiento y seguimiento por la persona tutora y, para la persona usuaria, la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 724 –
búsqueda activa de empleo y los compromisos de participación activa en los servicios y 
actividades incluidos en el acuerdo y, en su caso, de aceptación de una colocación 
adecuada. Se atenderán, en particular, las necesidades de conciliación corresponsable de la 
vida familiar y personal y las de los colectivos con dificultades especiales de empleabilidad.
2. Son titulares del acuerdo de actividad la persona demandante de servicios de empleo 
y el Servicio Público de Empleo competente.
3. La suscripción del acuerdo será requisito imprescindible para acceder al servicio de 
itinerario personalizado.
4. La persona demandante con quien se formalice el acuerdo de actividad deberá ser 
informada expresamente en ese mismo acto sobre:
a) Los compromisos a los que se refiere el artículo 36, especialmente la obligación de 
realizar las actividades de mejora de la empleabilidad y de búsqueda activa de empleo 
propuestas en su itinerario y de aceptación de ofertas de colocación adecuada.
b) Que en caso de no atender a las obligaciones asumidas en el acuerdo de actividad se 
determinará el incumplimiento del mismo.
5. La suscripción del acuerdo acreditará la situación de búsqueda activa de empleo.
6. El acuerdo de actividad se documentará en el modelo común aprobado mediante 
resolución de la Dirección General del Servicio Público de Empleo Estatal y tendrá vigencia 
indefinida.
7. El acuerdo de actividad quedará suspendido durante el tiempo en que la persona no 
conserve la condición de demandante de servicios de empleo o por su propio 
incumplimiento.
Artículo 46.  Cumplimiento del acuerdo de actividad.
1. A través del seguimiento del acuerdo de actividad se identifica el cumplimiento 
periódico individual del itinerario o plan de actuación personalizado y del resto de 
compromisos asumidos por la persona demandante de servicios de empleo.
El acuerdo de actividad y las actuaciones que se desarrollen en su marco quedarán 
recogidas en el expediente laboral personalizado único previsto en el artículo 42.
2. El seguimiento del acuerdo de actividad incluirá la identificación y sucesiva realización 
de las acciones formativas comprometidas en el plan de actuación individualizado, la 
identificación de las actuaciones de búsqueda activa de empleo acreditadas en acciones 
promovidas por los servicios públicos de empleo, la selección en ofertas promovidas por los 
servicios públicos de empleo, de forma que permitan valorar su cumplimiento o 
incumplimiento.
3. El incumplimiento, por causas no justificadas, de estas obligaciones podría dar lugar, 
en su caso, a las sanciones previstas en el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y 
Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de 
agosto.
4. Cuando el Servicio Público de Empleo competente o la entidad colaboradora incumpla 
con su obligación de proporcionar los servicios y actividades concretos comprometidos en el 
plan individualizado de actuación de la persona usuaria, no será imputable a esta última el 
incumplimiento del acuerdo de actividad.
Artículo 47.  Suscripción del acuerdo de actividad por personas solicitantes o perceptoras 
de prestaciones o subsidios por desempleo.
1. Las personas solicitantes o perceptoras de prestaciones deberán conservar la 
condición de demandantes de servicios de empleo y suscribir y cumplir el acuerdo de 
actividad.
La inscripción como demandante de servicios de empleo y la suscripción del acuerdo 
podrán acumularse en un solo trámite, siempre que quede garantizado que la persona 
demandante de empleo reciba la información a que se refiere el artículo 13.
2. A partir de la suscripción inicial del acuerdo de actividad quedará acreditada la 
búsqueda activa de empleo, sin perjuicio de que la concreción de las acciones y actividades 
exigibles sean detalladas en el momento en que se acuerde el plan de actuación 
individualizado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 725 –
3. Una vez suscrito el acuerdo de actividad por la persona demandante de empleo, a 
efectos de solicitudes de reconocimiento de prestaciones o subsidios o de reanudación de 
las mismas, se considerará reactivado el citado acuerdo conforme a las mismas reglas 
establecidas para la reactivación de la demanda de empleo, siempre que el Servicio Público 
de Empleo competente no hubiera informado sobre su incumplimiento, bien formalmente o 
bien a través del expediente laboral único personalizado.
CAPÍTULO VI
Financiación y evaluación
Artículo 48.  Financiación.
1. Los servicios prestados por los servicios públicos de empleo autonómicos se 
financiarán en los siguientes términos:
a) Los servicios garantizados relacionados en el anexo se financiarán, en todo caso, con 
los fondos de empleo de ámbito nacional previstos en el artículo 62.1 la Ley 3/2023, de 28 
de febrero, distribuidos de acuerdo con los criterios aprobados en la Conferencia Sectorial de 
Empleo y Asuntos Laborales.
b) Los demás servicios comunes de la cartera, así como los servicios complementarios 
regulados en el artículo 1.2 se financiarán con carácter general mediante los recursos 
propios de las comunidades autónomas. No obstante, se podrán financiar actividades 
incluidas en la Cartera Común de Servicios mediante las cantidades asignadas de acuerdo 
con los criterios aprobados en la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, en 
los términos y condiciones que se recojan en las normas y convenios que instrumenten el 
abono de fondos a las diferentes comunidades autónomas.
Estas cantidades en ningún caso podrán utilizarse para financiar gastos que deban ser 
objeto de financiación con recursos propios de las comunidades autónomas.
2. Los servicios cuya provisión sea competencia del Servicio Público de Empleo Estatal 
serán financiados con cargo a las correspondientes aplicaciones consignadas en su 
presupuesto.
3. Los servicios prestados por los servicios públicos de empleo autonómicos y por el 
Servicio Público de Empleo Estatal también podrán ser financiados por el Fondo Social 
Europeo u otros fondos de la Unión Europea, en los términos y condiciones establecidos en 
la normativa comunitaria.
Artículo 49.  Evaluación y actualización de los servicios de la Cartera Común.
1. Los servicios de la Cartera Común se evaluarán periódicamente, al menos 
anualmente y siempre a la finalización de la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 
vigente, en base a la metodología común prevista en el título VI de la Ley 3/2023, de 28 de 
febrero, en la que se analice la eficacia, eficiencia, calidad e impacto de los servicios, así 
como la satisfacción de las personas y empresas usuarias. En todo caso, se llevarán a cabo 
las evaluaciones establecidas en la normativa comunitaria o que se insten por las 
instituciones de la Unión Europea.
Corresponderá a la Agencia Estatal de Evaluación de Políticas Públicas la evaluación ex 
ante y a la AIREF la validación de las citadas evaluaciones en el seno del Sistema Nacional 
de Empleo.
2. La Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo se deberá actualizar 
en base a los resultados obtenidos en las evaluaciones mencionadas en los párrafos 
anteriores o cuando surjan nuevas necesidades que lo requieran, a propuesta de los 
servicios públicos de empleo en el marco de los órganos de participación del Sistema 
Nacional de Empleo.
La aprobación de las actualizaciones corresponderá al Ministerio de Trabajo y Economía 
Social, previo informe de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales y del 
Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 726 –
Disposición adicional primera.  Personal que presta los servicios garantizados.
1. Para una adecuada atención personalizada a las personas, empresas y demás 
entidades empleadoras usuarias, así como para la adecuada prestación de los servicios 
garantizados y los que conforman la Cartera Común del Sistema Nacional de Empleo, los 
servicios públicos de empleo deberán garantizar la formación del personal que desarrolle 
estas actuaciones.
2. Con este fin, el Servicio Público de Empleo Estatal impulsará la información 
actualizada y dinámica del personal de orientación del Sistema Nacional de Empleo, 
mediante el desarrollo de un sistema que permita su formación inicial y continua, así como 
poniendo a su disposición actividades, instrumentos y recursos formativos para mejorar el 
desempeño de sus funciones. Igualmente, desarrollará recursos digitales de orientación que 
mejoren la calidad en la prestación de estos servicios.
Asimismo, ofrecerá recursos informativos y formativos a los y las profesionales que 
presten servicios a las empresas.
3. El personal de orientación que asuma esta competencia en las entidades 
colaboradoras de los servicios públicos de empleo podrá participar en las iniciativas, 
recursos o instrumentos de información y formación desarrollados al efecto por el Servicio 
Público de Empleo Estatal.
4. El Servicio Público de Empleo Estatal y los servicios públicos de empleo autonómicos 
cooperarán para la prestación eficaz de los servicios de orientación de la Cartera Común de 
Servicios del Sistema Nacional de Empleo y, en sus ámbitos de competencias, promoverán 
la coordinación con otros servicios de orientación dependientes de otras administraciones, 
incluida la Administración local, de los interlocutores sociales y demás organismos o 
entidades para que los servicios de orientación desplegados en el territorio se presten de 
manera complementaria.
Disposición 
adicional 
segunda. 
 
Red 
de 
Centros 
Públicos 
de 
Orientación, 
Emprendimiento, Acompañamiento e Innovación para el Empleo.
1. La Red de Centros Públicos de Orientación, Emprendimiento, Acompañamiento e 
Innovación para el Empleo del Sistema Nacional de Empleo, contemplada en el artículo 8 de 
la Ley 3/2023, de 28 de febrero, contribuirá al desarrollo de los contenidos de la Cartera 
Común, de conformidad con lo previsto en el artículo 88 del Real Decreto 818/2021, de 28 
de septiembre.
2. Los citados centros constituirán el soporte especializado del Sistema Nacional de 
Empleo para promover la innovación y la mejora continua de los protocolos, procedimientos, 
metodologías e instrumentos mediante los que se desarrollen los servicios de la Cartera 
Común, incorporando en los mismos la perspectiva de género de manera efectiva, en 
especial respecto de los diversos colectivos de atención prioritaria establecidos en el artículo 
50 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero y contribuirán al desarrollo de las actuaciones y 
recursos de información y formación establecidos en la disposición adicional primera.
3. Podrán elaborarse protocolos específicos para los colectivos de atención prioritaria, a 
partir de los contenidos básicos establecidos en esta norma mediante los que se detallen las 
personas usuarias de los servicios garantizados, sus requisitos de acceso, las actuaciones 
preparatorias que conlleven, su modalidad de prestación, así como las actividades mediante 
las que se desarrollen.
Disposición adicional tercera.  Calidad en la prestación de los servicios.
Los servicios públicos de empleo procurarán la implantación de alguno de los modelos 
de gestión de la calidad reconocidos. En el ámbito de la Administración General del Estado 
podrán aplicarse alguno de los siguientes modelos: el «Modelo EFQM» de la Fundación 
Europea para la Gestión de la Calidad, el Modelo CAF «Marco Común de Evaluación», el 
Modelo EVAM «evaluación, Aprendizaje y Mejora» y el Test de Calidad «CYKLOS», de 
acuerdo con el punto 1 del apartado Quinto de la Resolución de 11 de diciembre de 2021, de 
la Secretaría de Estado de Función Pública, por la que se aprueban directrices para la 
aplicación de los programas del marco general para la mejora de la calidad en la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 727 –
Administración General del Estado establecido en el Real Decreto 951/2005, de 29 de julio, 
sin perjuicio de otros modelos que ya apliquen o puedan aplicarse.
Disposición adicional cuarta.  Personas con discapacidad.
1. Los servicios públicos de empleo adoptarán las medidas necesarias para permitir el 
acceso de las personas con discapacidad a los servicios garantizados y otros comunes de la 
Cartera, así como servicios complementarios regulados en este real decreto, en condiciones 
que garanticen la aplicación de los principios de accesibilidad universal, igualdad de trato y 
no discriminación, de acuerdo con lo dispuesto respecto del derecho al trabajo en el texto 
refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión 
social.
2. En este sentido, los servicios públicos de empleo, en atención a las especiales 
circunstancias de las personas con discapacidad, asegurarán el diseño de itinerarios 
personalizados de empleo que combinen las diferentes medidas y políticas, debidamente 
ordenadas y ajustadas al perfil profesional de las personas con discapacidad y a sus 
necesidades específicas. Cuando ello sea necesario, los servicios públicos de empleo 
valorarán la necesidad de coordinación con los servicios sociales para dar una mejor 
atención a estas personas.
Disposición adicional quinta.  Cuentas de aprendizaje individuales.
1. En línea con la Recomendación del Consejo relativa a las cuentas de aprendizaje 
individuales, la formación en el trabajo, en cuanto que dicha formación se configura como un 
derecho personal de toda persona trabajadora, la incorporará como un instrumento que 
identifica y acumula los derechos personales de formación de las personas trabajadoras a lo 
largo de su vida laboral, de manera que les permita utilizarlos para desarrollar su trayectoria 
profesional a través de la realización de actividades de formación integradas en las distintas 
iniciativas de formación en el trabajo. Asimismo, toda persona trabajadora podrá utilizar su 
cuenta de aprendizaje individual libremente para la realización de actividades de formación 
en otros sistemas como el de formación profesional y el universitario.
2. La formación realizada a través de la cuenta individual de aprendizaje, así como la 
que se realice en el marco de otras iniciativas de formación en el trabajo, deberán quedar 
registradas en el expediente laboral personalizado único previsto en el artículo 42 de este 
real decreto.
Disposición adicional sexta.  Microcredenciales para el aprendizaje permanente y la 
empleabilidad.
1. De conformidad con la Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 16 de 
junio de 2022 relativa a microcredenciales, en el marco de la formación en el trabajo se 
integrará el desarrollo de microcredenciales que proporcionen conocimientos, capacidades y 
competencias específicos para responder a las necesidades laborales o personales y para 
progresar en un mercado laboral y una sociedad cambiante. Dichas microcredenciales se 
desarrollarán de acuerdo con el reparto de competencias en materia de formación en el 
trabajo, formación profesional y formación universitaria.
2. El desarrollo de microcredenciales en el sistema de formación en el trabajo, diseñadas 
y acordadas por los representantes de las empresas y las personas trabajadoras a través del 
diálogo social, no podrán estar vinculadas al Catálogo Nacional de Estándares de 
Competencias y en consecuencia al sistema de formación profesional. Podrán ser emitidas 
por proveedores públicos y privados, entre otros, empresas, interlocutores sociales, 
asociaciones profesionales, universidades, proveedores privados, autoridades locales y 
organizaciones de investigación e innovación.
3. En el marco de la formación en el trabajo, las microcredenciales podrán actualizar y 
mejorar las capacidades de las personas jóvenes, personas con baja cualificación, personas 
de mayor edad, personas en situaciones de vulnerabilidad, con discapacidad, o trabajadoras, 
en particular autónomas, de pymes o de microempresas, que encuentren mayores 
dificultades para acceder a la formación como consecuencia de sus condiciones personales, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 728 –
geográficas o laborales. Asimismo, podrán utilizarse para desarrollar la formación 
permanente del personal técnico de orientación de los servicios públicos de empleo.
Disposición adicional séptima.  Adaptación a la regulación de la formación en el trabajo.
Las referencias establecidas en la subsección 3.ª de «Formación en el Trabajo» serán 
adaptadas a la regulación de la Formación en el trabajo.
Disposición adicional octava.  Inscripción de las personas extranjeras cuyas 
autorizaciones estén en tramitación.
De acuerdo con lo que establezca en cada momento la legislación sobre derechos y 
libertades de las personas extranjeras en España, el Ministerio de Trabajo y Economía 
Social podrá establecer el procedimiento para que se inscriban como demandantes en los 
servicios públicos de empleo las personas cuyas autorizaciones de residencia y de trabajo 
se estén tramitando.
Disposición transitoria única.  Transformación del Compromiso de Actividad en Acuerdo 
de Actividad.
Los compromisos de actividad suscritos con anterioridad a la derogación del Real 
Decreto 7/2015, de 16 de enero, por el que se aprueba la Cartera Común de Servicios del 
Sistema Nacional de Empleo, se transformarán en los acuerdos de actividad regulados en el 
presente real decreto.
Las referencias normativas relativas a los compromisos de actividad se entenderán 
referidas a los acuerdos de actividad en esta norma.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Se deroga el Real Decreto 7/2015, de 16 de enero, por el que se aprueba la Cartera 
Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo, así como todas las normas de igual o 
inferior rango en lo que se opongan a lo dispuesto en este real decreto.
Disposición final primera.  Títulos competenciales.
Este real decreto se dicta al amparo del título competencial previsto en el artículo 
149.1.7.ª de la Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en 
materia de legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las 
comunidades autónomas. Asimismo, las referencias contenidas a los servicios y programas 
de fomento del empleo, se dictan al amparo del artículo 149.1.13.ª de la Constitución 
Española, sobre bases y coordinación de la planificación general de la actividad económica.
Disposición final segunda.  Facultades de desarrollo normativo.
Se autoriza a la persona titular del Ministerio de Trabajo y Economía Social para dictar 
cuantas disposiciones sean necesarias para el desarrollo de este real decreto.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
ANEXO
Servicios garantizados por la Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo
A las personas demandantes de servicios
1. Elaboración de un perfil individualizado de persona usuaria que permita la evaluación 
de la persona demandante de los servicios de empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 729 –
2. Tutorización individual y asesoramiento continuado y atención personalizada, 
presencial y no presencial, durante las transiciones laborales, bien entre la educación y el 
empleo o entre situaciones de empleo y desempleo.
3. Un itinerario o plan personalizado adecuado a su perfil que exigirá la formalización de 
un acuerdo o compromiso de actividad suscrito entre el servicio público de empleo y la 
persona usuaria.
4. Formación en el trabajo, que, teniendo en cuenta el perfil individualizado de la persona 
demandante de los servicios de empleo, permita la adquisición efectiva o el incremento 
sensible de competencias que redunden en una mayor capacidad de inserción laboral.
5. Asesoramiento para el autoempleo y el emprendimiento con garantías, con apoyo 
integral y acompañamiento a la activación de proyectos viables, incluida la realización de 
una auditoría de viabilidad, y prestará especial atención a las necesidades específicas de las 
mujeres.
6. Intermediación laboral eficiente, que facilite ofertas de empleo adecuadas, en 
particular en el caso de personas desempleadas inmersas en procesos de recolocación.
7. Un canal presencial o digital alternativo de recepción de los servicios y a recibir una 
orientación y atención presencial o no presencial.
8. Acceso a trabajos en cualquier territorio del Estado en iguales condiciones.
9. Búsqueda de la protección social precisa que permita el mantenimiento de un nivel de 
vida digno durante el proceso de búsqueda de ocupación.
10. Expediente laboral personalizado único.
A las personas, empresas y demás entidades empleadoras
1. Gestión de las ofertas de empleo presentadas a los servicios públicos de empleo.
2. Información y asesoramiento sobre la contratación y las medidas de apoyo a la 
misma.
3. Identificación de las necesidades de las empresas, tanto en lo que se refiere a puestos 
vacantes como a perfiles profesionales requeridos que facilite una adecuada planificación 
formativa.
4. Información y apoyo sobre los procesos de comunicación de las contrataciones y los 
trámites legales complementarios.
5. Apoyo en los procesos de recolocación en los supuestos previstos legalmente.
6. Información y asesoramiento sobre la difusión de ofertas en el ámbito de la Unión 
Europea a través de la Red EURES.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 23  Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Empleo 
– 730 –
§ 24
Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 189, de 8 de agosto de 1985
Última modificación: 28 de julio de 2011
Referencia: BOE-A-1985-16660
JUAN CARLOS I,
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente 
Ley Orgánica:
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Uno de los principios jurídicos fundamentales en que se basa el actual sistema de 
relaciones laborales en España es el contenido en el artículo 28, 1, de la Constitución 
española de 1978, el cual reconoce el derecho a la libertad sindical como un derecho 
fundamental de «todos a sindicarse libremente».
En nuestro ordenamiento constitucional, la facultad de actuar en tutela y en defensa de 
los intereses colectivos de los trabajadores se atribuye a los propios sujetos protagonistas 
del conflicto, como expresión de su posición de libertad y eligiendo, en ejercicio de su propia 
autonomía, los medios más congruentes a dicho fin.
Reconocido el derecho a la libre sindicación como derecho fundamental de los 
españoles, forzosa resulta su conexión con el reconocimiento expreso que efectúa el artículo 
7.º de la Constitución a los sindicatos de trabajadores y asociaciones empresariales como 
organizaciones que «contribuyen a la defensa y promoción de los intereses económicos y 
sociales que les son propios» y al imperativo constitucional de que «su creación y el ejercicio 
de su actividad son libres dentro del respeto a la Constitución y a la Ley», con la precisión de 
que «su estructura interna y su funcionamiento deberán ser democráticos».
El derecho a la libertad sindical, genéricamente expresado, para todos los españoles, 
tanto en su aspecto positivo –derecho a la libre sindicación–, como negativo –derecho a la 
no sindicación–, así como el expreso reconocimiento constitucional que de las 
organizaciones sindicales efectúa el artículo 7.º, exige un desarrollo legal que tiene su 
justificación y acogida en el artículo 9.º, 2, de la Constitución, que establece que 
«corresponde a los Poderes públicos promover las condiciones para que la libertad y la 
igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sea real y efectiva; remover los 
obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la participación de todos los 
ciudadanos en la vida política, económica, cultural y social». Desarrollo legislativo que debe 
efectuarse, siguiendo los propios preceptos constitucionales, a través de la aplicación de los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 731 –
artículos 53 y 81, que establecen que «sólo por Ley, que en todo caso deberá respetar su 
contenido esencial, podrá regularse el ejercicio de tales derechos y libertades», 
«reconocidos en el capítulo II del presente título» (artículo 53, 1) y que «son Leyes orgánicas 
las relativas al desarrollo de los derechos fundamentales y de las libertades públicas» 
(artículo 81, 1).
Resulta así imperativo el desarrollo del artículo 28, 1, de la Constitución mediante una 
Ley de carácter orgánico, cuyo alcance precisa la disposición final segunda, viniendo a 
cumplir este mandato la actual Ley orgánica de Libertad Sindical.
La Ley orgánica pretende unificar sistemáticamente los precedentes y posibilitar un 
desarrollo progresivo y progresista del contenido esencial del derecho de libre sindicación 
reconocido en la Constitución, dando un tratamiento unificado en un texto legal único que 
incluya el ejercicio del derecho de sindicación de los funcionarios públicos a que se refiere el 
artículo 103, 3, de la Constitución y sin otros límites que los expresamente introducidos en 
ella.
No se ocupa el proyecto de Ley de desarrollar el derecho a la libre sindicación de los 
empresarios por entender que basta a ese respecto, en relación con el desarrollo legislativo 
del artículo 28,1, de la Constitución española, constitucionalizar y mantener la plena vigencia 
de lo establecido en materia de asociacionismo empresarial por la Ley 19/1977, de 1 de 
abril.
El título I, bajo el epígrafe «De la libertad sindical», regula los ámbitos subjetivos y 
objetivos de la Ley.
Se fija el ámbito subjetivo de la Ley, incluyendo a todos los trabajadores por cuenta 
ajena, lo sean o no de las Administraciones públicas. Únicamente quedan exceptuados del 
ejercicio del derecho los miembros de las Fuerzas e Institutos Armados de carácter militar, 
así como los Jueces, Magistrados y Fiscales, mientras se hallen en activo; excepción que se 
sigue en función de la literalidad del artículo 28, 1, y el artículo 127, 1, de la Constitución. Se 
remite a una norma específica la regulación del derecho de las Fuerzas de Seguridad e 
Institutos Armados de carácter civil.
El artículo 2.º fija el contenido del derecho de libre sindicación sistematizado en dos 
niveles: el contenido de la libre sindicación de los trabajadores, positiva y negativa, y el 
contenido de la libertad sindical de las organizaciones sindicales o sindicatos de trabajadores 
en términos que la Ley utiliza como sinónimos. En este precepto se recoge exhaustivamente 
la doctrina internacional más progresista sobre contenido, independencia y libertad de 
actuación de los sindicatos.
El título II, bajo el epígrafe de «Del régimen jurídico sindical», regula la adquisición de 
personalidad jurídica de los sindicatos y el régimen de responsabilidades.
Se regula el procedimiento para la adquisición de personalidad jurídica de las 
organizaciones y el control jurisdiccional de una posible no conformidad a derecho de los 
Estatutos. Los requisitos formales son mínimos y aceptados internacionalmente; el único 
control administrativo es el puramente formal y el de depósito estatutario a efectos de 
publicidad, debiendo engranarse este artículo con la disposición final primera en que la 
competencia para el depósito de Estatutos de los sindicatos corresponde al IMAC o a los 
Órganos de Gobierno de las Comunidades Autónomas que tengan atribuida esta 
competencia.
Asimismo se regula el régimen de responsabilidades de los sindicatos, declarándose la 
inembargabilidad de las cuotas sindicales.
El título III, bajo el epígrafe «De la representatividad sindical», regula el concepto de 
sindicato más representativo y la capacidad representativa de éstos.
Los artículos 6.º y 7.º delimitan el concepto de sindicato más representativo en base al 
criterio de la audiencia del sindicato, medida por los resultados electorales en los órganos de 
representación unitaria en los centros de trabajo, criterio tradicional ya en nuestro 
ordenamiento y que ha sido objeto de examen por el Tribunal Constitucional, que lo admite 
como reserva del legislador. El concepto conjuga el reconocimiento jurídico de la mayor 
representatividad con el respeto al artículo 14 de la Constitución, la objetividad y la 
razonabilidad del mínimo de audiencia exigible: el 10 por 100 a nivel estatal y el 15 por 100 a 
nivel de ámbito autonómico, introduciendo, en ese ámbito, un mínimo de 1.500 
representantes, en aras al respeto del principio de igualdad que podría quebrarse con sólo la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 24  Ley Orgánica de Libertad Sindical
– 732 –
referencia porcentual, teniendo en cuenta la heterogeneidad y diferencias de población 
asalariada y funcionarial entre las distintas Comunidades Autónomas del Estado.
Tal vez el porcentaje establecido parezca reducido, pero la pretensión es abrir la 
legislación lo más posible al pluralismo sindical, fomentándolo, a través de los tres niveles de 
mayor representatividad que diseñan los artículos 6.º y 7.º de la Ley, primando el principio de 
igualdad sobre lo que podría ser un razonable criterio de reducir a través de la Ley la 
atomización sindical, evolución que se deja al libre juego de las fuerzas sindicales con 
presencia en las relaciones de trabajo.
El artículo 6.º, 3, recoge con amplísimo criterio la capacidad representativa que en los 
distintos aspectos es necesario reconocer a los sindicatos más representativos como 
vehículo de democratización de las relaciones laborales en los centros de trabajo y fuera de 
él, desarrollando así los artículos 7.º, 9.º, 2, y el 129 de la Constitución.
El título IV, bajo el epígrafe «De la acción sindical», viene a recoger con carácter 
normativo las competencias, facultades y garantías que en esta materia se introdujeron en 
España por primera vez a través del Acuerdo Marco Interconfederal.
Interesa destacar sobre todo el contenido del artículo 11, que introduce con rango de Ley 
orgánica en nuestro país lo que se ha dado en llamar «canon de negociación»; en principio 
se podría pensar que esta materia debía regularse sistemáticamente en el título III del 
Estatuto de los Trabajadores, teniendo en cuenta la remisión específica que se efectúa a la 
negociación colectiva; sin embargo, teniendo en cuenta la específica finalidad sindical del 
concepto, no parece dudoso que la introducción de esta medida normativa afecte al 
contenido del artículo 28, 1, de la Constitución, y es, por tanto, materia de Ley orgánica. La 
constitucionalidad del precepto, frecuente en los ordenamientos occidentales, no es dudosa 
en cuanto desarrollo del artículo 28.1 de la Constitución, en la medida que su objetivo es 
fortalecer el movimiento sindical y, por tanto, es concordante con el artículo 9.º, 2, de la 
Constitución, sin que pueda sostenerse seriamente que la adopción de esta medida, por otra 
parte no imperativa y que en todo caso ha de ser resultado de una negociación libre y 
voluntaria, afecte o pueda afectar al contenido esencial de otros derechos fundamentales o 
cívicos reconocidos en la Constitución, puesto que, en todo caso, se exige voluntariedad de 
los trabajadores.
El título V, bajo el epígrafe «De la tutela de la Libertad Sindical y represión de las 
conductas antisindicales», regula la importante materia de garantías jurisdiccionales frente a 
posibles conductas lesivas o contrarias al derecho constitucionalmente protegido y al 
desarrollo legal que del mismo se efectúa en la Ley.
Previa la declaración de nulidad radical de cualquier conducta del empleador, sea 
empresario o de Administraciones públicas, la Ley recoge la más progresiva doctrina 
moderna y de nuestro Tribunal Constitucional en esta materia, que en síntesis consiste en 
establecer la legitimación sindical específica de los sindicatos frente a actos individuales de 
un empresario, incluso aunque no incidan directamente sobre la personalidad jurídica de 
aquél; posibilitar la acción judicial de los sindicatos como coadyuvantes y garantizar la 
eficacia de la protección mediante un mecanismo procesal preferente y sumario conectado 
con eventuales responsabilidades penales.
La disposición adicional primera recoge en dos puntos aspectos complementarios al 
título III de la Ley, pero que por razones sistemáticas no deben figurar en el articulado 
propiamente dicho.
El punto 1 fija el período de cómputo de los resultados electorales que deban ser 
considerados a efectos de precisar los mínimos de representatividad y audiencia sindical 
recogidos en los artículos 6.º, 2, y 7.º, 1, de la Ley. Con ello se trata de cubrir el vacío legal 
actualmente existente respecto a la disposición adicional sexta del Estatuto de los 
Trabajadores y que ha producido notorias dificultades en el proceso electoral de los años 
1981 y 1982. En la determinación imperativa de un período corto (tres meses), de una parte, 
se ha tendido a establecer una racionalidad en el proceso que acercase lo más posible los 
resultados globales al período de proyección de la representatividad que ha de surgir de 
esos resultados, y de otra parte, se ha tenido en cuenta que, en la práctica, el 90 por 100 de 
los procesos electorales se concentran en un período de tres meses (así ocurrió en 1982), 
especialmente cuando la elección de representantes en los centros de trabajo se conecta 
con la representatividad de los sindicatos. Esta decisión va acompañada de una 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 24  Ley Orgánica de Libertad Sindical
– 733 –
liberalización en la convocatoria concreta de cada período, que habría de tomarse en el 
órgano representativo del Instituto de Mediación, Arbitraje y Conciliación –IMAC– (Consejo 
Superior) o, en su caso, en cualquier otro organismo en que estén representados los 
sindicatos para estos fines.
El punto 2 habilita al Gobierno para el desarrollo de la participación institucional de los 
sindicatos, haciéndose una referencia expresa a la disposición adicional sexta del Estatuto 
de los Trabajadores, que quedará derogada en parte por la entrada en vigor de la presente 
Ley orgánica, pero que conserva su vigencia respecto a la participación institucional de las 
organizaciones empresariales. En este mismo punto se fija una duración mínima de cuatro 
años en el reconocimiento de la capacidad representativa de sindicatos y organizaciones 
empresariales que la tengan reconocida, cubriéndose así otro importante vacío legal y en 
términos concordantes con la ampliación de los mandatos representativos de los Comités de 
Empresa y delegados de personal que se recoge en la disposición adicional segunda, y en el 
proyecto de Ley de reforma del título II del Estatuto de los Trabajadores.
La disposición adicional segunda recoge en el punto 1 la duración del mandato 
representativo de los representantes de los trabajadores en los centros de trabajo, fijándola 
en cuatro años. Este precepto modifica, en tal sentido, el artículo 67 del Estatuto de los 
Trabajadores y es concordante con el proyecto de Ley de reforma de su título II, por cuya 
razón, podría parecer superfluo; sin embargo, es necesario introducirlo no ya tanto por el 
Estatuto de los Trabajadores, sino porque con esa sola norma no se cubre el período de 
duración de mandato de los representantes de los trabajadores en los centros de trabajo de 
las Administraciones públicas, siendo ésta la razón, asimismo, por la que en el punto 2 de 
esta disposición adicional, se autoriza al Gobierno a dictar cuantas disposiciones sean 
precisas en materia electoral, puesto que el Estatuto de los Trabajadores y sus normas de 
desarrollo no cubren la regulación del proceso electoral en los centros de trabajo 
administrativos y que es preciso establecer. Conviene recordar que la sustantividad de esta 
representación (órganos representativos, funciones de los representantes, garantías, 
etcétera) no están contenidos en esta Ley, por entenderse que es materia del Estatuto de la 
Función Pública a tenor del artículo 103 de la Constitución.
La disposición final primera establece la convalidación de la personalidad jurídica de los 
actuales sindicatos, así como la continuidad del IMAC como Oficina Pública de Registro y 
Depósito de Estatutos.
LEY ORGÁNICA DE LIBERTAD SINDICAL
TÍTULO I
De la libertad sindical
Artículo primero.  
1. Todos los trabajadores tienen derecho a sindicarse libremente para la promoción y 
defensa de sus intereses económicos y sociales.
2. A los efectos de esta Ley, se consideran trabajadores tanto aquellos que sean sujetos 
de una relación laboral como aquellos que lo sean de una relación de carácter administrativo 
o estatutario al servicio de las Administraciones públicas.
3. Quedan exceptuados del ejercicio de este derecho los miembros de las Fuerzas 
Armadas y de los Institutos Armados de carácter militar.
4. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127.1 de la Constitución, los Jueces, 
Magistrados y Fiscales no podrán pertenecer a sindicato alguno mientras se hallen en activo.
5. El ejercicio del derecho de sindicación de los miembros de Cuerpos y Fuerzas de 
Seguridad que no tengan carácter militar, se regirá por su normativa específica, dado el 
carácter armado y la organización jerarquizada de estos Institutos.
Artículo segundo.  
1. La libertad sindical comprende:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 24  Ley Orgánica de Libertad Sindical
– 734 –
a) El derecho a fundar sindicatos sin autorización previa, así como el derecho a 
suspenderlos o a extinguirlos, por procedimientos democráticos.
b) El derecho del trabajador a afiliarse al sindicato de su elección con la sola condición 
de observar los estatutos del mismo o a separarse del que estuviese afiliado, no pudiendo 
nadie ser obligado a afiliarse a un sindicato.
c) El derecho de los afiliados a elegir libremente a sus representantes dentro de cada 
sindicato.
d) El derecho a la actividad sindical.
2. Las organizaciones sindicales en el ejercicio de la libertad sindical, tienen derecho a:
a) Redactar sus estatutos y reglamento, organizar su administración interna y sus 
actividades y formular su programa de acción.
b) Constituir federaciones, confederaciones y organizaciones internacionales, así como 
afiliarse a ellas y retirarse de las mismas.
c) No ser suspendidas ni disueltas sino mediante resolución firme de la Autoridad 
Judicial, fundada en incumplimiento grave de las Leyes.
d) El ejercicio de la actividad sindical en la empresa o fuera de ella, que comprenderá, en 
todo caso, el derecho a la negociación colectiva, al ejercicio del derecho de huelga, al 
planteamiento de conflictos individuales y colectivos y a la presentación de candidaturas 
para la elección de Comités de Empresa y Delegados de Personal, y de los 
correspondientes órganos de las Administraciones Públicas, en los términos previstos en las 
normas correspondientes.
Artículo tercero.  
1. No obstante lo dispuesto en el artículo 1.º, 2, los trabajadores por cuenta propia que 
no tengan trabajadores a su servicio, los trabajadores en paro y los que hayan cesado en su 
actividad laboral, como consecuencia de su incapacidad o jubilación, podrán afiliarse a las 
organizaciones sindicales constituidas con arreglo a lo expuesto en la presente Ley, pero no 
fundar sindicatos que tengan precisamente por objeto la tutela de sus intereses singulares, 
sin perjuicio de su capacidad para constituir asociaciones al amparo de la legislación 
específica.
