3. Cuando las cargas o gravámenes preferentes absorban o excedan del valor fijado al 
bien, se atenderá al importe de la deuda apremiada. Si el importe adeudado no supera el 
valor fijado al bien, servirá como tipo para la enajenación el importe de la deuda; en caso 
contrario, servirá de tipo de enajenación el valor del bien. En ambos casos quedarán 
subsistentes las cargas y gravámenes preferentes, sin aplicar a su extinción el precio del 
remate.
4. Si apareciesen indicios de que todas o algunas de las cargas anteriores y preferentes 
son simuladas y su importe impidiese o dificultase la efectividad del débito, se remitirán las 
actuaciones al servicio jurídico para el ejercicio, en su caso, de las acciones que procedan, 
incluida la exigencia de responsabilidades en vía civil o penal. En atención a las 
circunstancias concurrentes y en aras a la mejor posibilidad de cobro, podrá aguardarse al 
resultado de tales acciones para proseguir los trámites de la enajenación.
Artículo 112.  Lotes.
1. Los bienes muebles trabados podrán distribuirse en lotes, integrando en cada uno de 
estos los que sean de análoga naturaleza, atendida su clase y el aprovechamiento o servicio 
de que sean susceptibles.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1870 –
2. Se formará un solo lote con aquellos bienes muebles embargados sobre los cuales se 
haya constituido una misma hipoteca mobiliaria o estén afectos a un mismo contrato de 
prenda con o sin desplazamiento de la posesión.
3. Asimismo, se formarán lotes, aunque no se trate de bienes de una misma naturaleza, 
cuando se estime conveniente a fin de obtener mayores facilidades para la concurrencia de 
licitadores.
Artículo 113.  Formas de enajenación.
1. Los bienes embargados podrán ser enajenados mediante subasta pública, concurso o 
adjudicación directa, en los términos señalados en los artículos siguientes.
a) La subasta pública constituirá el procedimiento ordinario para la realización de los 
bienes embargados.
b) La enajenación por concurso podrá ser autorizada por el director provincial de la 
Tesorería General de la Seguridad Social cuando se trate de bienes muebles o semovientes 
y las circunstancias concurrentes, el volumen o el valor de tales bienes así lo aconsejen.
c) La adjudicación directa de bienes o derechos sólo procederá excepcionalmente y en 
los supuestos previstos en este reglamento.
2. Los interesados podrán participar en los procedimientos de enajenación de los bienes 
embargados a través de los medios electrónicos que se aprueben por el Director General de 
la Tesorería General de la Seguridad Social.
Artículo 113 bis.  Enajenación por concurso.
1. En la enajenación por concurso la providencia en que se apruebe especificará el lugar 
en que deban presentarse las proposiciones, la fianza que se debe prestar y la forma de 
pago; además podrá establecer que la enajenación se realice mediante una sola licitación 
verbal, sin admitirse posturas en sobre cerrado. Podrá asimismo exigir condiciones 
especiales para la adjudicación, referidas tanto a las características profesionales que deban 
reunir los concursantes como a la retirada de los bienes enajenados. En el anuncio del 
concurso se especificarán tales extremos.
2. Transcurridos cinco días hábiles desde la finalización del plazo de admisión de 
proposiciones, el director provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social 
procederá a adjudicar el concurso o a declararlo desierto. La adjudicación, en su caso, se 
efectuará a favor de la oferta más ventajosa, teniendo en cuenta no sólo el aspecto 
económico, sino también el cumplimiento de las condiciones especiales exigidas en la 
convocatoria. El adjudicatario no podrá reservarse el derecho a ceder a terceros.
3. En lo no previsto para el concurso en este artículo, se estará a lo establecido para la 
enajenación por subasta.
Artículo 114.  Capacidad para licitar.
Con excepción del personal de la unidad recaudación ejecutiva, de los tasadores, de los 
depositarios de los bienes y de los funcionarios directamente implicados en el procedimiento 
de apremio, podrá tomar parte en la subasta o concurso, por sí o por medio de 
representante, cualquier persona que posea capacidad de obrar con arreglo a derecho y que 
no tenga para ello impedimento o restricción legal.
Artículo 115.  Competencia para acordar la enajenación.
1. La enajenación y la forma en que deba practicarse se decretará mediante providencia 
del titular de la dirección provincial a la que esté adscrita la unidad de recaudación ejecutiva 
competente para la ejecución forzosa del expediente de apremio, a propuesta de esta última.
2. No obstante, cuando los bienes que hayan de ser enajenados se encuentren ubicados 
o depositados en una demarcación territorial distinta a la de la dirección provincial en la que 
se tramite el expediente de apremio, el Director General de la Tesorería General de la 
Seguridad Social podrá autorizar, cuando las circunstancias así lo aconsejen, que la 
enajenación se practique por la dirección provincial en cuyo ámbito territorial radiquen o 
estén depositados dichos bienes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1871 –
Artículo 116.  Providencia de subasta.
1. La providencia por la que se decrete la venta por subasta determinará el plazo para 
presentar ofertas, que será al menos de un mes, así como el día, hora y lugar en que éstas 
se harán públicas y el tipo de subasta.
2. Dicha providencia será notificada al deudor, a su cónyuge, al depositario de los bienes 
embargados, a los condueños, a los acreedores hipotecarios y pignoraticios y a los titulares 
de anotaciones de embargo practicadas con anterioridad al derecho de la Seguridad Social.
Cuando se trate de subastar el derecho de traspaso del local de negocio o el derecho de 
cesión del contrato de arrendamiento, la notificación se efectuará, además, al arrendador, al 
cedente o al administrador de la finca cuando proceda, con los requisitos y a los efectos 
previstos en la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos.
En todas las notificaciones se hará constar que, en cualquier momento anterior al de la 
adjudicación de los bienes, estos podrán liberarse pagando la totalidad de la deuda 
perseguida, incluidos el recargo, intereses y las costas del procedimiento.
Artículo 117.  Anuncio de subasta.
1. El anuncio de la subasta se publicará en el tablón de anuncios de la Seguridad Social 
situado en la sede electrónica de la Secretaría de Estado de la Seguridad Social.
Cuando, a juicio del director provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social, 
sea conveniente para el fin perseguido y resulte proporcionado con el valor de los bienes, el 
anuncio de la subasta podrá publicarse también en medios de comunicación de gran difusión 
o en publicaciones especializadas.
2. En el anuncio de la subasta se hará constar:
a) Descripción de los bienes o lotes de bienes, su titularidad y tipo de subasta, así como 
lugar donde estén ubicados o depositados los bienes o los títulos de propiedad disponibles y 
días y horas en que podrán ser examinados.
Cuando se trate de bienes inscribibles en registros públicos, se advertirá expresamente 
que los licitadores habrán de conformarse con los títulos de propiedad que se hayan 
aportado al expediente, y no tendrán derecho a exigir otros; que, de no estar inscritos los 
bienes en el Registro, el certificado de adjudicación o, en su caso, la escritura pública de 
venta, son títulos mediante los cuales puede efectuarse la inmatriculación en los términos 
prevenidos por el artículo 199.b) de la Ley Hipotecaria, y que, en los demás casos en que 
sea preciso, habrán de proceder, si les interesa, como dispone el título VI de dicha ley.
b) Expresión de las cargas, gravámenes, situaciones jurídicas y titulares de estos que, 
en su caso, afecten a los bienes y hayan de quedar subsistentes, sin aplicarse a su extinción 
el precio de la adjudicación.
c) Que las posturas anteriores a la celebración de la subasta deberán presentarse en 
sobre cerrado y conforme al modelo oficial establecido al efecto por la Tesorería General de 
la Seguridad Social.
d) Plazo para la presentación de las posturas y lugar, día y hora de celebración de la 
subasta.
e) Obligación de acompañar a cada postura cheque certificado, visado o conformado por 
el librado, extendido a nombre de la Tesorería General de la Seguridad Social, por importe, 
en todo caso, del 25 por ciento del tipo de subasta.
f) Posibilidad de presentación de posturas verbales iguales o superiores al 75 por ciento 
del tipo de enajenación en el acto de celebración de la subasta, constituyendo en el acto un 
depósito del 30 por ciento de dicho tipo fijado para la subasta, a no ser que se hubiera 
presentado previamente postura en sobre cerrado con su correspondiente depósito.
g) Obligación del adjudicatario de abonar, mediante ingreso en cuenta, cheque 
conformado expedido a nombre de Tesorería General de la Seguridad Social, o transferencia 
bancaria, la diferencia entre el precio de la adjudicación y el importe del depósito constituido, 
dentro de los cinco días hábiles siguientes al de dicha adjudicación, perdiendo el depósito en 
otro caso.
h) Advertencia de que la subasta se suspenderá en cualquier momento anterior a la 
adjudicación de los bienes si se hace el pago de la deuda, intereses en su caso, recargos y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1872 –
costas del procedimiento, y se procederá, en su caso, a la devolución de los cheques que se 
hubieran formalizado para la constitución del depósito.
i) Exhortación al deudor del derecho que le asiste a presentar tercero que mejore las 
posturas hechas en el acto de la subasta, conforme al apartado 5 del artículo 120, en el 
plazo de tres días hábiles contados a partir de la fecha de su celebración.
j) Que la Tesorería General de la Seguridad Social podrá ejercitar el derecho de tanteo 
en los términos establecidos en el artículo 121.
Artículo 118.  Presentación de posturas en sobre cerrado.
1. Entre la convocatoria y el día hábil inmediatamente anterior a la celebración de la 
subasta, los licitadores presentarán sus posturas en sobre cerrado e independiente para 
cada bien o lote de bienes, indicándose en su exterior el número de dicho bien o lote, e 
incluyendo en su interior copia del documento nacional de identidad o, si se trata de 
extranjeros, de su documento de identificación y de la acreditación de la representación con 
que, en su caso, se actúe, así como el importe de la postura con la firma del interesado.
2. Simultáneamente a la presentación de la oferta, el licitador deberá constituir depósito 
mediante cheque certificado, visado o conformado por el librado, por importe, en todo caso, 
del 25 por ciento del tipo establecido para la enajenación del bien de que se trate. El cheque 
será nominativo a favor de la Tesorería General de la Seguridad Social, y deberá reunir los 
requisitos establecidos en el artículo 22. En la certificación, conformidad o visado expedido 
por el librado, se hará constar que se garantiza la existencia de fondos suficientes en la 
cuenta del librador, obligándose el librado a retener el importe para su pago hasta 10 días, 
como mínimo, posteriores a la fecha en que se hagan públicas las ofertas presentadas.
3. Tanto las ofertas como la constitución de los depósitos deberán realizarse, en todo 
caso, en la sede de la Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social en 
la que se tramite el expediente.
A efectos de posibles adjudicaciones, en el justificante que acredite haber presentado 
oferta se hará constar la hora y minuto en que ésta se haya realizado, así como el número 
de orden que le haya correspondido.
Artículo 119.  Constitución de la mesa de subasta.
La mesa de subasta estará compuesta por el Director Provincial de la Tesorería General 
de la Seguridad Social o titular del órgano o unidad en quien delegue, que actuará como 
presidente; por el jefe de la unidad de recaudación ejecutiva que tenga a su cargo el 
expediente ejecutivo; por el Interventor Delegado en la Dirección Provincial de la Tesorería 
General de la Seguridad Social, y por un funcionario que a tal efecto designe el Director 
Provincial, que actuará como secretario.
Cualquier miembro de la mesa podrá ser sustituido por el funcionario que designe el 
Director Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social y, en su caso, el 
Interventor Delegado.
En lo no previsto en este reglamento, la mesa de subasta sujetará su actuación a las 
previsiones contenidas en el capítulo II del título II de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
Artículo 120.  Celebración de subasta y adjudicación de bienes.
1. Constituida la mesa, el acto de la subasta dará comienzo con la lectura pública de las 
relaciones de bienes o lotes de estos, así como de las demás condiciones reguladoras de la 
subasta.
2. Si en el acto de celebración de subasta concurriese alguna persona interesada en 
participar en la licitación que no hubiera presentado en plazo postura en sobre cerrado ni 
constituido el depósito necesario, podrá ser admitida a participar en ella si constituye en el 
acto un depósito del 30 por ciento del tipo fijado para la subasta. A tal fin, se abrirá un plazo 
por el tiempo imprescindible para que los que deseen licitar constituyan el depósito 
necesario, advirtiéndoles que, en tal caso, se entenderá ofrecida una postura igual al 75 por 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1873 –
ciento del tipo de subasta. No será admitida como licitador ninguna persona desde que la 
mesa haya hecho pública la existencia de posturas presentadas por escrito.
3. Hecha pública por la presidencia la existencia o no de ofertas presentadas por escrito, 
con indicación de los lotes o bienes a que afecten, con carácter previo a la apertura de los 
sobres que las contengan convocará a los licitadores para que formulen de viva voz posturas 
iguales o superiores al 75 por ciento del tipo de enajenación, con la participación, en su 
caso, de los que presentaron su oferta en sobre cerrado, que se identificarán en este 
momento, y se anunciarán por el secretario las sucesivas posturas que vayan haciéndose 
con sujeción a los tramos fijados. La puja se dará por terminada cuando, repetida hasta por 
tercera vez la más alta, no haya quien la supere, adjudicándose el bien al mejor postor, si no 
hubiese ofertas en sobre cerrado.
Las posturas verbales que se vayan formulando deberán guardar una diferencia entre 
ellas de, al menos, el dos por ciento del tipo de subasta.
4. Si se hubiesen presentado ofertas en sobre cerrado, y concluida la formulación de 
ofertas verbales, el secretario procederá a la apertura de los sobres presentados y expondrá 
ante la mesa y en voz alta las pujas que se hubiesen efectuado siempre que superen la 
postura máxima alcanzada verbalmente por cualquier licitador.
Hecha pública la postura más alta, se declarará adjudicado el bien o lote de bienes al 
mejor postor.
Si coincidiesen como mejor postura varias de las ofertadas, se dará preferencia en la 
adjudicación a la presentada por escrito, y si concurriesen dos de esta naturaleza, a la 
registrada en primer lugar.
5. En caso de que no se hubieran realizado posturas verbales, el secretario expondrá 
ante la mesa y en voz alta las posturas que se hubiesen realizado por escrito, observándose 
las siguientes reglas para la adjudicación de los bienes subastados:
a) Se aprobará el remate en favor de la mejor postura, cuando esta supere el 60 por 
ciento del tipo de la subasta o cuando, siendo inferior, cubra al menos el importe de la 
deuda, incluyendo recargos, intereses y costas causadas. En este último caso y tratándose 
de bienes inmuebles, no procederá su adjudicación cuando la mejor postura sea inferior al 
25 por ciento del tipo de subasta.
b) Si coincidiesen como mejor postura varias de las ofertadas, se dará preferencia en la 
adjudicación a la registrada en primer lugar.
c) Si la mejor postura fuera inferior al 75 por ciento del tipo de subasta y no cubriese el 
importe de la deuda, el deudor podrá presentar a un tercero que la mejore al menos hasta 
dicho límite y que acredite el ingreso íntegro del importe ofrecido en el plazo de tres días 
hábiles; en este caso, se aprobará el remate en favor del tercero.
6. Sin interrupción, en forma sucesiva y en las mismas condiciones, se irán subastando 
los lotes o bienes por el orden establecido y, si para alguno no hubiera postor, se pasará al 
que siga. El acto se dará por terminado tan pronto como con el importe de los bienes 
adjudicados se cubra la totalidad de las deudas exigibles al deudor, incluido el principal, los 
recargos, los intereses y las costas.
7. Los bienes subastados que no resulten adjudicados, o aquellos respecto de los que no 
se satisfaga en el plazo establecido el precio de remate, serán objeto de una segunda 
subasta que se celebrará en las mismas condiciones que la primera, sin perjuicio de la 
aplicación de las siguientes reglas:
a) Se aprobará el remate en favor de la mejor postura, cuando esta supere el 50 por 
ciento del tipo de la subasta o cuando, siendo inferior, cubra al menos el importe de la 
deuda, incluyendo recargos, intereses y costas causadas. En este último caso y tratándose 
de bienes inmuebles, no procederá su adjudicación cuando la mejor postura sea inferior al 
25 por ciento del tipo de subasta.
b) También podrá aprobarse el remate en favor de una mejor postura inferior al 50 por 
ciento y que no cubra el importe adeudado, siempre que supere al menos el 25 por ciento 
del tipo de subasta, mediante resolución motivada del director provincial de la Tesorería 
General de la Seguridad Social.
c) Si coincidiesen como mejor postura varias de las ofertadas, se dará preferencia en la 
adjudicación a la registrada en primer lugar.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1874 –
d) Si la mejor postura fuera inferior al 75 por ciento del tipo de subasta y no cubriese el 
importe de la deuda, el deudor podrá presentar a un tercero que la mejore al menos hasta 
dicho límite y que acredite el ingreso íntegro del importe ofrecido en el plazo de tres días 
hábiles; en este caso, se aprobará el remate en favor del tercero.
Si la segunda subasta resultase desierta y los bienes no se adjudicasen a la Tesorería 
General de la Seguridad Social por los trámites previstos en la sección segunda de este 
capítulo, serán devueltos al apremiado o, en su caso, a quien conste como titular del bien o 
derecho objeto de enajenación, procediéndose al levantamiento del embargo salvo que el 
director provincial, atendidas las circunstancias concurrentes, acuerde su enajenación 
mediante adjudicación directa, de acuerdo con lo previsto en el artículo 123 bis.
8. Concluido el acto, el secretario de la mesa procederá a devolver los depósitos que se 
hubiesen constituido, conservando los presentados por los adjudicatarios, a quienes 
prevendrá para que ingresen la diferencia hasta el precio de la adjudicación en el plazo de 
los cinco días hábiles siguientes.
9. El adjudicatario podrá ceder su derecho a un tercero que no incurra en prohibición de 
licitar, mediante comparecencia de ambos ante la Dirección Provincial en el plazo 
establecido en el apartado anterior, acreditando haber efectuado el pago del precio de 
adjudicación.
10. Si el adjudicatario no completase el pago en dicho plazo por los medios señalados en 
el anuncio de la subasta, perderá el importe del depósito constituido, que se ingresará en 
firme en la cuenta de recaudación de la Tesorería General de la Seguridad Social, y quedará 
obligado a resarcirle de los mayores perjuicios que del incumplimiento de tal obligación se 
deriven.
11. Finalizada la subasta, se levantará acta en la que se hará constar el desarrollo, 
incidencias y resultados de la subasta, que será suscrita por todos los miembros de la mesa. 
En el supuesto previsto en el apartado 5.d), se designará adjudicatario provisional, a resultas 
del derecho que asiste al deudor, al postor que realizó la oferta más ventajosa.
12. No perjudicará al adjudicatario el pago de la deuda apremiada efectuado con 
posterioridad a la adjudicación de los bienes enajenados.
Artículo 121.  Derecho de tanteo a favor de la Tesorería General de la Seguridad Social.
La dirección provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social podrá ejercitar 
derecho de tanteo con anterioridad a la emisión del certificado de adjudicación o de la 
escritura pública de venta y en el plazo máximo de 30 días; en este caso, se adjudicará el 
bien licitado, notificándose así al deudor y al adjudicatario, al que se devolverá el depósito 
que hubiera constituido y, en su caso, el resto del precio satisfecho.
Artículo 122.  Actuaciones posteriores a la adjudicación.
1. Una vez pagado el precio de remate en el plazo establecido, el Director Provincial de 
la Tesorería General de la Seguridad Social, sin perjuicio de lo previsto en el apartado 2, 
emitirá certificado de la adjudicación, en el que se hará constar la aprobación del remate y la 
identificación del adjudicatario, la descripción de los bienes enajenados y las cargas y 
gravámenes a que estuvieran afectos, la identificación del deudor, el importe de las deudas 
objeto de ejecución y el valor de adjudicación del bien. Asimismo se hará constar, en su 
caso, que queda extinguida la anotación registral del embargo que haya dado lugar a la 
enajenación, librándose con el certificado mandamiento de cancelación de las cargas 
posteriores a dicha anotación, conforme a lo previsto en la legislación reguladora del registro 
público en que se hubiera practicado.
2. Si el bien adjudicado fuera inmueble, antes de la emisión del certificado la dirección 
provincial comprobará si se han observado todas las formalidades legales en la 
sustanciación del expediente de apremio, requiriendo al efecto informe del servicio jurídico, y 
dispondrá en su caso lo necesario para subsanar los defectos que se observen. Dicho 
certificado incluirá, además de los extremos requeridos en el apartado anterior, los relativos 
a la ubicación del inmueble y todas aquellas circunstancias que, en su caso, sean precisas 
para su inscripción con arreglo a la legislación hipotecaria. La certificación así emitida será 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1875 –
título suficiente para la inscripción o inmatriculación de la adquisición a favor del 
adjudicatario en el Registro de la Propiedad.
Si el adjudicatario solicita el otorgamiento de escritura de venta del inmueble adjudicado, 
con carácter previo al otorgamiento de la escritura se remitirá el expediente al servicio 
jurídico para que se emita el preceptivo informe, que deberá ser formulado en el plazo de 
cinco días a partir de la fecha de recepción del expediente de referencia. El director 
provincial dispondrá lo necesario para que se subsanen los defectos que se observen.
Una vez devuelto el expediente por el servicio jurídico, con informe de haberse 
observado las formalidades legales en el procedimiento de apremio, deberán ser otorgadas 
las escrituras de venta de los inmuebles que hubieran sido enajenados, dentro de los quince 
días siguientes, previa citación a los deudores o sus representantes si los hubiese, o por 
edicto si así procede.
Si no comparecieran a la citación, se otorgarán de oficio tales escrituras por el director 
provincial en nombre de los deudores y a favor de los adjudicatarios, haciéndose constar en 
ellas que queda extinguida la anotación preventiva hecha en el Registro de la Propiedad a 
nombre de la Tesorería General de la Seguridad Social.
Asimismo se expedirá mandamiento de cancelación de las inscripciones y anotaciones 
posteriores a la correspondiente anotación de embargo con relación a los créditos 
ejecutados, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 175.2.ª del Reglamento Hipotecario.
3. El documento público de venta se entregará al adjudicatario, y se remitirá copia a la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria u órgano correspondiente de la Administración 
pública competente, a efectos de la liquidación y pago de los tributos que graven la 
transmisión de los bienes.
Los adjudicatarios que tengan la condición de empresario o profesional estarán 
facultados, en los términos dispuestos en el Reglamento del Impuesto sobre el Valor 
Añadido, aprobado por el Real Decreto 1624/1992, de 29 de diciembre, para expedir la 
factura en que se documente la operación y se repercuta la cuota del impuesto, presentar la 
declaración-liquidación correspondiente, ingresar el importe del impuesto y efectuar, en su 
caso, la renuncia a las exenciones del artículo 20.2 de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, 
del Impuesto sobre el Valor Añadido.
El ejercicio por el adjudicatario de estas facultades deberá ser manifestado por escrito 
ante el órgano de la Tesorería General de la Seguridad Social que esté desarrollando el 
procedimiento de enajenación, de forma previa o simultánea al pago del importe de la 
adjudicación.
Los requisitos de las comunicaciones, las obligaciones del adjudicatario, la expedición de 
la factura, la posible renuncia a la exención y el pago, en su caso, de la cuota resultante se 
ajustarán a los términos establecidos en la disposición adicional quinta del Reglamento del 
Impuesto sobre el Valor Añadido.
4. Si el bien adjudicado hubiese sido objeto de depósito, se ordenará al depositario la 
entrega inmediata de los bienes al adjudicatario.
5. Los gastos que origine la transmisión de la propiedad del bien adjudicado, incluidos 
los fiscales y registrales, serán siempre a cargo del adjudicatario.
6. Conforme a lo previsto en el artículo 87.4 y salvo que existiera embargo u orden de 
retención, el sobrante del precio obtenido en la subasta, si lo hubiese, se entregará al 
apremiado o, en su caso, a quien conste como titular del bien o derecho objeto de 
enajenación.
Artículo 123.  Ejecución material de subastas públicas por empresas y profesionales 
especializados.
1. La ejecución material de la enajenación por subasta de bienes del deudor podrá 
también realizarse por empresas o profesionales especializados cuando así lo acuerde el 
Director Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social, previa autorización de su 
Director General.
2. A salvo de lo previsto en este artículo, los órganos de recaudación de la respectiva 
Dirección Provincial mantendrán las funciones de gestión recaudatoria que les corresponden 
según este reglamento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1876 –
En lo demás será aplicable, en los casos a que se refiere este artículo, lo dispuesto en 
general para las subastas, con las particularidades siguientes:
a) No será necesario constituir depósito previo para concurrir a la licitación.
b) La licitación se acomodará a los procedimientos específicos de cada empresa o 
profesional especializado con el que se hubiese concertado la ejecución de la subasta. 
Cualquiera que sea su procedimiento para la realización de la subasta, existirá siempre un 
mínimo de adjudicación previamente fijado, para cada bien o lote de bienes, por la Tesorería 
General de la Seguridad Social.
c) La mesa de la subasta estará presidida en el acto de la licitación por uno de los 
componentes previstos para la mesa en la subasta ordinaria, que decidirá sobre las 
incidencias que pudieran surgir en su desarrollo.
d) Cuando el deudor pague en el acto de la licitación la deuda, incluidos el recargo, 
intereses, en su caso, y costas, el representante de la mesa acordará la terminación de la 
licitación de bienes correspondiente.
3. A efectos de lo dispuesto en los apartados anteriores, la Dirección General de la 
Tesorería General de la Seguridad Social podrá celebrar directamente conciertos con 
personas físicas o jurídicas especializadas para la ejecución material de las subastas, 
siempre que las empresas y profesionales se hallen al corriente de sus obligaciones 
tributarias y de Seguridad Social impuestas por las disposiciones vigentes y se encuentren 
en las demás circunstancias establecidas para poder contratar con la administración 
conforme al capítulo II del título II del libro I de la Ley 30/2007, de 30 de octubre, de 
Contratos del Sector Público, relativo a la capacidad y solvencia del empresario contratante.
Los conciertos que se celebren deberán determinar las condiciones de las 
contraprestaciones económicas que deba percibir la empresa o profesional especializado 
como consecuencia de la realización de la prestación de sus servicios, deberán ser 
autorizados por el Consejo de Ministros y tendrán carácter temporal.
4. El representante de la mesa de la subasta, al finalizar la licitación, practicará la 
liquidación que corresponda referida al producto obtenido, que deberá ser ingresado en la 
Tesorería General de la Seguridad Social en el plazo máximo de los 20 días siguientes al de 
la celebración de la licitación.
Artículo 123 bis.  Enajenación mediante adjudicación directa.
1. El director provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social, 
excepcionalmente y en atención a las circunstancias concurrentes en cuanto al importe de la 
deuda, valor de los bienes y posibilidades de cobro, podrá autorizar la enajenación mediante 
adjudicación directa de los bienes o derechos embargados y el mantenimiento de las 
anotaciones preventivas de embargo, en los siguientes supuestos:
a) Cuando la segunda subasta quede desierta y los bienes o derechos no se adjudiquen 
a la Tesorería General de la Seguridad Social.
b) En otros casos en que no sea posible o no convenga promover concurrencia, por 
razones justificadas en el expediente.
2. En el supuesto previsto en el párrafo a) del apartado anterior, la autorización de 
enajenación mediante adjudicación directa deberá adoptarse en el plazo máximo de tres 
meses, a contar desde la celebración de la segunda subasta, salvo que el Director General 
de la Tesorería General de la Seguridad Social autorice un plazo superior.
En el supuesto previsto en el párrafo b) del apartado anterior, la providencia de 
autorización se dictará, sin dilación, tan pronto como se tenga constancia de las razones que 
justifiquen esta forma de enajenación.
3. Autorizada la enajenación, en el plazo de los seis meses siguientes se realizarán las 
actuaciones conducentes a la adjudicación directa de los bienes y derechos en las mejores 
condiciones económicas, utilizándose para ello los medios que se consideren más ágiles y 
efectivos.
A tal efecto, en el anuncio correspondiente se indicará la fecha límite para la admisión de 
ofertas, que deberán presentarse en sobre cerrado en la sede de la dirección provincial de la 
Tesorería General de la Seguridad Social, pudiéndose exigir a los interesados un depósito en 
la cuantía que se estime adecuada. También se fijará el lugar, día y hora para la apertura de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1877 –
los sobres que contengan aquéllas, que tendrá lugar en la referida sede, constituyéndose al 
efecto una mesa de adjudicación directa conforme a lo previsto en el artículo 119.
4. En el supuesto del apartado 1.a), la adjudicación directa de bienes o derechos no 
estará sujeta a precio mínimo. No obstante, tratándose de bienes inmuebles, si la mejor 
oferta no alcanzase el 25 por ciento del tipo de enajenación fijado para la subasta, solo 
podrá adjudicarse el bien a cualquier persona presente en el acto de licitación que ofrezca 
de viva voz ese porcentaje, siempre que no se alzara otra postura superior, en cuyo caso el 
presidente de la mesa podrá acordar que se deposite en el mismo acto la cuantía que 
determine para que tenga efecto la oferta.
En el supuesto del apartado 1.b), los bienes o derechos se valorarán con referencia a 
precios de mercado y se tratará de obtener, al menos, tres ofertas. Si las ofertas no 
alcanzasen el valor señalado, podrán adjudicarse sin precio mínimo, en atención a las 
circunstancias concurrentes.
5. La adjudicación directa se formalizará mediante acta que suscribirán el presidente de 
la mesa y el adquirente, en el supuesto del apartado 1.a), y por resolución motivada del 
director provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social en los casos a que se 
refiere el apartado 1.b).
6. Tratándose de bienes inmuebles, el interesado que resulte adjudicatario no podrá 
ceder su derecho a tercero.
7. En lo no previsto expresamente para la enajenación mediante adjudicación directa se 
estará a lo establecido para la enajenación por subasta en lo que resulte aplicable. En 
particular, se advertirá al adjudicatario de que si no satisface el precio de remate en el plazo 
establecido al efecto, se aplicará el importe del depósito que, en su caso, hubiera constituido 
a la cancelación de las deudas objeto del procedimiento, sin perjuicio de las 
responsabilidades en que pueda incurrir por los perjuicios que ocasione la falta de pago del 
precio de remate.
8. En el supuesto de bienes inmuebles, si el trámite de su adjudicación directa hubiera 
transcurrido sin resultado, podrán adjudicarse a cualquier interesado que satisfaga un 
importe mínimo igual al 25 por ciento del tipo de enajenación que se fijó para la subasta, 
antes de que se acuerde, en su caso, su adjudicación a la Tesorería General de la Seguridad 
Social.
9. Transcurrido el plazo de seis meses a que se refiere el apartado 3 sin haberse dictado 
acuerdo de adjudicación, se dará por concluido este procedimiento de enajenación y, salvo 
que se acuerde su adjudicación a la Tesorería General de la Seguridad Social, los bienes o 
derechos que no resulten adjudicados serán devueltos al apremiado o, en su caso, a quien 
conste como su titular, procediéndose al levantamiento del embargo.
Sección 2.ª Adjudicación de bienes a la Tesorería General de la Seguridad 
Social
Artículo 124.  Normas generales.
1. Cuando alguno o algunos de los bienes embargados no se hubieran adjudicado en los 
procedimientos de enajenación previstos en los artículos precedentes, se podrá acordar la 
adjudicación a la Tesorería General de la Seguridad Social de los que puedan ser de interés 
al Servicio Común para el cumplimiento de sus fines, en los términos y condiciones fijados 
en este artículo y en los siguientes.
2. A efectos de valoración, la adjudicación se realizará por valor igual al débito 
perseguido pero sin que exceda del 80 por ciento del valor que sirvió de tipo para la 
enajenación.
3. La adjudicación extinguirá las deudas hasta el importe del valor de la adjudicación, 
entregándose al deudor los justificantes correspondientes, y producirá el alta de los bienes 
adjudicados en el inventario de la Seguridad Social.
Artículo 125.  Adjudicación de bienes inmuebles.
1. El Director General acordará la adjudicación de bienes inmuebles a la Tesorería 
General de la Seguridad Social, a propuesta del director provincial, previo informe del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1878 –
servicio jurídico, cuando se justifique su conveniencia para uso administrativo o explotación 
patrimonial.
2. Acordada la adjudicación de inmuebles, se procederá a su inscripción en el Registro 
de la Propiedad en virtud de certificación expedida por la Dirección Provincial de la Tesorería 
General, comprensiva de la resolución del Director General que acuerda la adjudicación, la 
descripción y ubicación de los bienes enajenados y las cargas y gravámenes a que 
estuvieran afectos, la identificación del deudor y el importe de las deudas objeto de 
ejecución, el valor de adjudicación del bien y demás circunstancias que sean precisas para 
su inscripción con arreglo a la legislación hipotecaria.
La certificación tendrá la eficacia suficiente para producir la inscripción o inmatriculación, 
en su caso, a nombre de la Tesorería General de la Seguridad Social.
Practicados los asientos que procedan a nombre de la Tesorería General de la 
Seguridad Social, el registrador de la propiedad devolverá a ésta el original de la certificación 
con anotación de sus honorarios.
3. Asimismo, la Dirección Provincial de la Tesorería General expedirá, en su caso, 
mandamiento de cancelación de las cargas posteriores con relación a los créditos 
ejecutados, de acuerdo con lo dispuesto en la legislación hipotecaria.
Artículo 126.  Adjudicación de bienes muebles.
Respecto de los bienes muebles no enajenados y cuya adjudicación se presuma que 
pudiera interesar a la Tesorería General de la Seguridad Social, el Director Provincial podrá 
acordar su adjudicación a dicho servicio común, previa consulta, en su caso, al posible 
órgano usuario en función de la previsible utilidad que pudiera reportarle.
CAPÍTULO IV
Costas del procedimiento
Artículo 127.  Costas del procedimiento.
1. Se entienden por costas en el procedimiento de apremio aquellos gastos que se 
produzcan con ocasión y por consecuencia de su tramitación. Las costas causadas, aunque 
sean anticipadas por la Tesorería General de la Seguridad Social, serán en todo caso a 
cargo del apremiado, a quien le serán exigidas.
2. Se consideran costas los gastos siguientes:
a) Los de investigación y averiguación de los elementos que integran el patrimonio del 
deudor.
b) Los derechos de peritos y demás honorarios que deban realizarse a personas que 
intervengan en el procedimiento, como los devengados con ocasión de valoraciones y 
enajenaciones de los bienes embargados.
c) Las tasas y derechos arancelarios que deban abonarse por la expedición de copias, 
certificaciones, notas, testimonios y documentos análogos que hayan de solicitarse para la 
adecuada tramitación del procedimiento, salvo que se aporten por registros y protocolos que 
los faciliten de forma gratuita.
d) Los producidos por el depósito y administración, en su caso, de los bienes 
embargados, 
incluyendo 
el 
desmontaje, 
embalaje, 
acondicionamiento, 
transporte, 
almacenaje, custodia, entretenimiento y conservación.
e) Aquellos otros gastos imprescindibles para la ejecución, previa autorización de la 
dirección provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social competente, incluidos los 
que se deriven de las publicaciones de anuncios de subastas en medios de comunicación de 
gran difusión o publicaciones especializadas, a que se refiere el artículo 117.1.
3. No podrán incluirse como costas del procedimiento de apremio los gastos ordinarios 
de los órganos y unidades de la Administración de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1879 –
Artículo 128.  Documentación, liquidación y justificantes de pago de las costas del 
procedimiento.
1. Los documentos justificativos de los gastos originados por las costas causadas en el 
procedimiento de apremio habrán de ser unidos al expediente de apremio.
Ninguna partida de costas podrá ser exigida al deudor si en el expediente no obran los 
recibos o justificantes que las acrediten.
2. Cuando el servicio o la gestión que ocasionen las costas se produzcan en virtud de un 
contrato administrativo, se atenderá a los precios o tarifas señalados en éste, en los pliegos 
de cláusulas administrativas, generales o particulares o, en su caso, en el de las 
prescripciones técnicas, salvo que el contratista haya adquirido la obligación de fijar con 
respecto a cada deudor el importe de la contraprestación.
3. Las costas que afecten a varios deudores y que no sean susceptibles de 
individualización se distribuirán entre todos de forma proporcional a sus respectivas deudas.
4. Comprobado el pago de las costas, se entregará al deudor un justificante que exprese 
los conceptos por los que se han satisfecho.
Procederá la devolución de costas satisfechas en los casos de anulación de la 
liquidación o del procedimiento de apremio en que se causaran.
CAPÍTULO V
Créditos incobrables
Artículo 129.  Calificación.
1. Se calificarán administrativamente como incobrables aquellos créditos que no hayan 
podido hacerse efectivos en su totalidad una vez agotado el procedimiento de apremio 
seguido contra los bienes y derechos conocidos y embargables de los sujetos responsables, 
aun cuando no se hubieran adjudicado a la propia Tesorería General de la Seguridad Social 
o a un tercero.
También se calificarán como incobrables los créditos que no puedan hacerse efectivos 
en su totalidad cuando de los únicos bienes o derechos conocidos del responsable de la 
deuda sólo pudieran resultar ingresos posteriores de cuantía notoriamente insuficiente para 
su cancelación, sin perjuicio de las rehabilitaciones sucesivas que procedan a efectos de la 
aplicación de tales ingresos al pago de la deuda.
No procederá la calificación de un crédito como incobrable en tanto el sujeto responsable 
del pago de la deuda ejerza una actividad que determine la inclusión y alta de trabajadores 
en el campo de aplicación de cualquiera de los regímenes del sistema de la Seguridad 
Social.
2. Corresponde al director provincial u órgano en quien delegue la calificación del crédito 
como incobrable a propuesta del recaudador ejecutivo, que deberá acompañar los informes 
y actuaciones acreditativos de las circunstancias que la justifiquen, en los términos que con 
carácter general determine el Director General de la Tesorería General de la Seguridad 
Social.
Artículo 130.  Efectos.
1. La calificación administrativa de un crédito como incobrable no afecta a la obligación 
de pago del responsable de la deuda ni a la sujeción de su patrimonio a dicha 
responsabilidad, pudiendo seguirse de nuevo el procedimiento de apremio contra aquel o 
ejercitarse por la Tesorería General de la Seguridad Social cuantas acciones para su cobro 
le correspondan con arreglo a las leyes, contra quien proceda y deba responder de la deuda 
por cualquier causa, en tanto no se extinga la acción administrativa para su cobro.
2. Dicha calificación motivará la baja en cuentas del crédito, y se procederá a la data de 
los títulos ejecutivos correspondientes, sin perjuicio de que corresponda a los órganos de 
recaudación efectuar las comprobaciones oportunas de la persistencia de la situación de 
insolvencia y de las posibles adquisiciones de bienes o de nuevas titularidades jurídicas por 
los responsables de la deuda.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1880 –
3. Si como consecuencia de las comprobaciones a que se refiere el apartado anterior se 
acreditase la titularidad de bienes ejecutables para el cobro de la deuda, la unidad de 
recaudación ejecutiva proseguirá, sin necesidad de realizar ningún trámite previo, el 
procedimiento de apremio, rehabilitándose el crédito incobrable mediante el correspondiente 
contraído en cuentas.
Artículo 131.  Extinción definitiva del crédito incobrable.
Se extinguirá definitivamente la acción administrativa de cobro de aquellos créditos 
calificados incobrables que no hubieran sido objeto de rehabilitación en el plazo de 
prescripción.
CAPÍTULO VI
Tercerías
Artículo 132.  Competencia y clases.
Corresponde a la Tesorería General de la Seguridad Social la resolución de las tercerías 
que se susciten en el procedimiento de apremio y su interposición ante ésta será requisito 
previo para que puedan ejercitarse ante los jueces y tribunales del orden civil.
La tercería sólo podrá fundarse en el dominio de los bienes embargados al deudor o en 
el derecho del tercerista a ser reintegrado de su crédito con preferencia al perseguido en el 
expediente de apremio.
Artículo 133.  Presentación y admisión de las reclamaciones en tercería.
1. La reclamación previa en tercería se formulará por escrito ante la unidad de 
recaudación ejecutiva, acompañando inexcusablemente los documentos originales en que el 
tercerista funde su derecho, así como copia de estos, si desea que aquellos le sean 
devueltos previo cotejo. Si no uniese tales documentos al escrito de reclamación, la unidad 
de recaudación ejecutiva requerirá al tercerista para que en plazo de 10 días proceda a su 
aportación, con la advertencia de que, en caso contrario, se le tendrá por desistido de la 
reclamación.
2. No se admitirán a trámite las reclamaciones previas en tercería si concurre alguna de 
las circunstancias siguientes:
a) Que la tercería haya sido interpuesta después de otorgado el documento público de 
venta, de realizada la entrega de los bienes muebles en cualquiera de sus modalidades o del 
acuerdo de adjudicación de los bienes a la Tesorería General de la Seguridad Social, o 
tratándose de la de mejor derecho, después de que la unidad de recaudación ejecutiva haya 
recibido el precio de la venta.
b) Cuando se trate de segunda o ulterior tercería que se funde en títulos o derechos que 
poseyera el tercerista al tiempo de interponer la primera.
Artículo 134.  Tramitación de la tercería.
1. El recaudador ejecutivo calificará provisionalmente, sin perjuicio de la resolución que 
en definitiva se dicte, la tercería presentada conforme a lo previsto en el artículo precedente. 
Si fuera de mejor derecho, se proseguirá el procedimiento hasta la realización de los bienes. 
Si fuera de dominio, la presentación producirá los siguientes efectos:
a) Se adoptarán respecto del bien de que se trate las medidas de aseguramiento que 
mejor correspondan a su naturaleza y a las circunstancias concurrentes.
b) Si los bienes objeto de la tercería no pudieran conservarse sin sufrir deterioro o 
quebranto, el recaudador ejecutivo elevará propuesta de enajenación a la Dirección 
Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social.
c) Tomadas las medidas de aseguramiento procedentes, la unidad de recaudación 
ejecutiva suspenderá el procedimiento de apremio en cuanto a los bienes controvertidos, en 
tanto la tercería se resuelva, sin perjuicio de que dicho procedimiento deba seguirse 
respecto al resto de los bienes y derechos del deudor.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1881 –
2. Ultimados dichos trámites, la reclamación en tercería y los documentos que han de 
acompañarla se unirán al expediente de apremio y se remitirán a la Dirección Provincial de la 
Tesorería General de la Seguridad Social para su resolución. Si fuera de mejor derecho, se 
dará traslado de la reclamación previa al apremiado, al objeto de que pueda aducir 
alegaciones y aportar documentos u otros elementos de juicio, especialmente los relativos a 
la cuantificación y subsistencia del crédito del tercerista.
Artículo 135.  Resolución de la reclamación en tercería.
1. La reclamación en tercería se resolverá, previa la práctica de la prueba que pueda 
estimarse oportuna, por el Director Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social 
en el plazo máximo de tres meses, a contar desde el día en que se promovió. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya recaído resolución expresa, podrá entenderse desestimada a 
efectos de formular la correspondiente demanda ante los órganos jurisdiccionales del orden 
civil.
2. Si se dictase resolución estimatoria de la tercería de dominio, se alzará el embargo 
trabado sobre el bien de que se trate, sin perjuicio de la prosecución del procedimiento de 
apremio sobre otros bienes del apremiado. Si se estimase la tercería de mejor derecho, se 
hará entrega al tercerista del importe en su caso obtenido de la enajenación, hasta la 
cantidad suficiente para cubrir el crédito preferente.
3. Transcurridos 20 días a contar desde la notificación de la resolución recaída o, en su 
caso, desde el día en que presuntamente se entienda desestimada la tercería con arreglo al 
apartado 1, proseguirán los trámites del procedimiento de apremio que quedaron en 
suspenso, salvo que el tercerista justifique documentalmente la interposición de demanda 
judicial ante los órganos jurisdiccionales del orden civil en relación con la tercería presentada 
ante la Tesorería General de la Seguridad Social.
Disposición adicional primera.  Regímenes especiales excluidos de la aplicación del 
reglamento.
Lo dispuesto en este reglamento no será de aplicación a los Regímenes Especiales de la 
Seguridad Social de los Funcionarios Civiles del Estado, Fuerzas Armadas y Funcionarios al 
Servicio de la Administración de Justicia, que continuarán rigiéndose por sus normas 
específicas.
Disposición adicional segunda.  Colaboración del Instituto Social de la Marina.
El Instituto Social de la Marina colaborará con la Tesorería General de la Seguridad 
Social en el desempeño de la función recaudatoria en el ámbito del Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
Disposición adicional tercera.  Aplicación de los procedimientos de apremio y de 
deducción para la recaudación de reintegros o exigencia de responsabilidades en favor de 
los entes gestores de los conceptos de ingreso conjunto con las cuotas de la Seguridad 
Social.
Los procedimientos de apremio y de deducción regulados en este reglamento serán 
aplicables para la recaudación de los reintegros o la exigencia de responsabilidades en favor 
de los entes gestores de los conceptos que se recauden conjuntamente con las cuotas de la 
Seguridad Social, como consecuencia de la anulación, reducción o imputación de 
responsabilidades al empresario, administración o entidad pública correspondiente respecto 
de los derechos reconocidos a los perceptores de los beneficios concedidos por aquéllos, en 
todo lo que no se halle expresamente previsto en sus normas específicas.
Disposición adicional cuarta.  Aplicación de medios técnicos: validez y eficacia de los 
documentos producidos a través de estos.
1. Todos los actos definitivos o de trámite de los procedimientos recaudatorios regulados 
en este reglamento podrán ser realizados mediante la aplicación de técnicas y medios 
electrónicos, informáticos y telemáticos, con sujeción a lo dispuesto en la normativa vigente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1882 –
2. Los documentos en los que se formalicen o mediante los que se notifiquen a los 
interesados los citados actos, emitidos, incluida su firma, por medios electrónicos, 
informáticos o telemáticos, aprobados por la Secretaría de Estado de la Seguridad Social, 
gozarán de plena validez y eficacia, siempre que en éstos quede garantizada su autenticidad 
mediante la impresión de los datos que determine la Tesorería General de la Seguridad 
Social, con sujeción a lo dispuesto en la normativa vigente.
Disposición adicional quinta.  Incorporación y uso del Sistema de remisión electrónica de 
datos.
1. La incorporación obligatoria o voluntaria al Sistema de remisión electrónica de datos 
(RED) por parte de las empresas, agrupaciones de empresas y demás sujetos responsables 
en materia de encuadramiento, cotización, recaudación y otras actuaciones de Seguridad 
Social objeto de dicho sistema, requerirá de autorización por parte de la Tesorería General 
