c) Que convivieran con el causante y a sus expensas, al menos con dos años de 
antelación al fallecimiento de aquél o desde la muerte del familiar con el que convivieran, si 
ésta hubiere ocurrido dentro de dicho periodo.
d) Que no tengan derecho a pensión del Estado, provincia o Municipio o a prestaciones 
periódicas de la Seguridad Social.
e) Que, a juicio del órgano de gobierno competente carezcan de medios de subsistencia 
y no queden familiares con obligación y posibilidades de prestarles alimentos, según la 
legislación civil
Segundo. Madre y abuelas:
a) Viudas, casadas cuyo marido esté incapacitado para el trabajo, o solteras.
b) Que reúnan las condiciones de los apartados c), d) y e) del punto anterior.
Tercero. Padre y abuelos:
a) Que tengan cumplidos los sesenta años de edad o se hallen incapacitados para el 
trabajo.
b) Que reúnan las condiciones del apartado c) del punto anterior.
Artículo cuarenta y uno.  Cuantía del subsidio.
La cuantía del subsidio temporal en favor de familiares a que se refiere el artículo ciento 
sesenta y tres de la Ley de la Seguridad Social será igual a la señalada para la pensión en el 
número uno del artículo treinta y nueve de este Reglamento, y tendrá una duración máxima 
de doce mensualidades.
Artículo cuarenta y dos.  Beneficiarios del subsidio.
Tendrán derecho a subsidio temporal, en favor de familiares, los hijos y hermanos 
mayores de dieciocho años de edad que sean solteros, divorciados o viudos, y reúnan las 
condiciones del apartado b), del punto segundo, del artículo 40 del presente Reglamento.
CAPÍTULO VI
Protección a la familia
Artículo cuarenta y tres.  Cuantía de las prestaciones.
(Derogado)
Artículo cuarenta y cuatro.  Beneficiarios.
(Derogado)
CAPÍTULO VII
Desempleo
Artículo cuarenta y cinco.  Situaciones protegidas.
(Derogado)
Artículo cuarenta y seis.  Cuantía de las prestaciones básicas.
(Derogado)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 86  Cuantía de las prestaciones económicas del Régimen General
– 1912 –
Artículo cuarenta y siete.  Beneficiarios.
(Derogado)
Artículo cuarenta y ocho.  Actividades de temporada.
(Derogado)
CAPÍTULO VIII
Bases reguladoras de prestaciones
Artículo cuarenta y nueve.  Base reguladora.
Uno. La base reguladora para determinar la pensión de invalidez de los trabajadores a 
que hace referencia el número dos del artículo doce será el cociente que resulte de dividir 
por veintiocho la suma de las bases de cotización del interesado durante un periodo 
ininterrumpido de veinticuatro meses.
El periodo de veinticuatro meses al que se refiere el párrafo anterior será elegido por el 
interesado dentro de los siete años inmediatamente anteriores a la fecha en que se cause el 
derecho a la pensión.
Dos. La base reguladora para determinar la pensión de vejez a que se refiere el número 
uno del artículo veintisiete, se calculará en la forma prevista en el número anterior.
Tres. La base reguladora para determinar la pensión vitalicia de viudedad del artículo 
treinta y uno cuando el causante, al tiempo de su fallecimiento, fuese trabajador en activo, 
será la que se establece en el número uno de este artículo.
Cuando el causante, al tiempo de su fallecimiento, fuese pensionista de vejez o 
invalidez, la base reguladora será el importe de su pensión.
Artículo cincuenta.  Salario real.
Uno. La base reguladora para los inválidos a que se refiere el número cuatro del artículo 
doce se calculará sobre salarios reales.
A tal efecto, y en tanto que la cotización correspondiente a dichas contingencias continúe 
efectuándose sobre las remuneraciones efectivamente percibidas, se estará a lo previsto en 
el párrafo segundo del número uno del artículo dos de este Reglamento.
Dos. De igual modo se determinará la base reguladora para las situaciones a que se 
refieren el número uno y el párrafo primero del número tres del artículo anterior, cuando las 
mismas sean debidas a accidente de trabajo o enfermedad profesional y en tanto se 
mantenga para estas contingencias la cotización sobre las remuneraciones efectivamente 
percibidas, de acuerdo con lo preceptuado en el número ocho de la disposición transitoria 
tercera de la Ley de la Seguridad Social.
DISPOSICIÓN FINAL
El Ministerio de Trabajo dictará las disposiciones que estime necesarias para la 
aplicación y desarrollo de lo preceptuado en el presente Decreto, que entrará en vigor el día 
uno de enero de mil novecientos sesenta y siete.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.  
En tanto no se dicten las disposiciones que aprueben y regulen las indemnizaciones a 
que se hace referencia en el artículo ciento cuarenta y seis de la Ley articulada, continuará 
en vigor el baremo anexo al Reglamento de Accidentes de Trabajo aprobado por Decreto de 
veintidós de junio de mil novecientos cincuenta y seis, con las modificaciones introducidas 
por la Orden de dieciocho de diciembre de mil novecientos sesenta y dos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 86  Cuantía de las prestaciones económicas del Régimen General
– 1913 –
Segunda.  
En tanto no se haga uso por el Ministerio de Trabajo de la facultad conferida por el 
número uno de la disposición transitoria quinta de la Ley de la Seguridad Social, el Servicio 
Común a que se refiere el número uno del artículo veinticuatro de este Reglamento será el 
Fondo Compensador de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales.
ANEXO
Escalas de los porcentajes aplicables para determinar la cuantía de la pensión 
de vejez
(Derogado)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 86  Cuantía de las prestaciones económicas del Régimen General
– 1914 –
§ 87
Real Decreto 286/2003, de 7 de marzo, por el que se establece la 
duración de los plazos para la resolución de los procedimientos 
administrativos para el reconocimiento de prestaciones en materia de 
Seguridad Social
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
«BOE» núm. 84, de 8 de abril de 2003
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2003-7073
El apartado 2 del artículo 42 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en la 
redacción dada por la Ley 4/1999, de 13 de enero, determina que el plazo máximo en el que 
debe notificarse por la Administración la resolución expresa será el fijado por la norma 
reguladora del correspondiente procedimiento, añadiéndose, en el apartado siguiente de 
este mismo artículo, que cuando las normas reguladoras de los procedimientos no fijen el 
plazo máximo, este será de tres meses.
Hasta el momento presente, y a pesar del tiempo transcurrido, con la salvedad de 
algunas excepciones como las que se derivan del contenido del Real Decreto 1300/1995, de 
21 de junio, por el que se desarrolla, en materia de incapacidades laborales del sistema de la 
Seguridad Social, la Ley 42/1994, de 30 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y 
del orden social, o, más recientemente, de las previsiones establecidas en el Real Decreto 
1251/2001, de 16 de noviembre, por el que se regulan las prestaciones económicas del 
sistema de la Seguridad Social por maternidad y riesgo durante el embarazo, no se ha 
procedido a la determinación reglamentaria de la duración de los plazos de resolución de los 
procedimientos para el reconocimiento de prestaciones en materia de Seguridad Social.
A través de este real decreto se pretende solventar dicho vacío mediante la delimitación 
de los plazos máximos en que se han de dictar y notificar las resoluciones expresas en el 
ámbito de las prestaciones de la Seguridad Social, garantizando de ese modo que no en 
todos los casos sea preciso considerar aplicable el plazo máximo de tres meses previsto 
legalmente con carácter supletorio.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, con aprobación del 
Ministro de Administraciones Públicas, de acuerdo con el Consejo de Estado y previa 
deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 7 de marzo de 2003,
DISPONGO:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1915 –
Artículo único.  Plazos para la resolución y notificación en los procedimientos 
administrativos.
De acuerdo con lo previsto en el apartado 2 del artículo 42 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, la resolución y notificación en los procedimientos administrativos para 
el reconocimiento de prestaciones en materia de Seguridad Social, que se mencionan en el 
anexo de este real decreto, se producirán en los plazos máximos que, con respecto a cada 
uno de ellos, se indican en aquel.
Disposición transitoria única.  Procedimientos administrativos ya iniciados.
Lo previsto en este real decreto no será de aplicación con relación a los procedimientos 
administrativos iniciados con anterioridad a la fecha de su entrada en vigor.
Disposición final única.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
ANEXO
Plazo máximo de resolución y notificación en los procedimientos
Denominación del procedimiento
Plazo
(días)
Pensión de jubilación en su modalidad contributiva y pensión de vejez del Seguro Obligatorio de Vejez 
e Invalidez (SOVI)
90
Prestaciones de incapacidad permanente, sus revisiones, lesiones permanentes no invalidantes e 
invalidez SOVI
135
Prestaciones de muerte y supervivencia y viudedad SOVI
90
Recargos de las prestaciones económicas en caso de accidente de trabajo y enfermedad profesional
135
Prestaciones por incapacidad temporal (pago directo)
30
Prestaciones por maternidad
30
Prestaciones por riesgo durante el embarazo
30
Asignaciones económicas familiares por hijo a cargo
45
Prestación económica por nacimiento de hijo
45
Prestación económica por parto múltiple
45
Reconocimiento del derecho a la asistencia sanitaria
1
Asistencia sanitaria en desplazamientos al extranjero
45
Revisión de oficio de actos declarativos de derechos
135
Reconocimiento de prestaciones devengadas y no percibidas
30
Prestaciones otorgadas por el seguro escolar
90
Pensiones de invalidez, en su modalidad no contributiva
90
Pensiones de jubilación, en su modalidad no contributiva
90
Prestaciones sanitarias complementarias. Régimen Especial del Mar
90
Reintegro de gastos por asistencia sanitaria prestada con medios ajenos a la Seguridad Social. 
Régimen Especial del Mar
90
Reintegro de gastos por asistencia sanitaria a trabajadores en el extranjero. Régimen Especial del Mar
90
Abono de gastos por desplazamiento y dietas por traslado de enfermos. Régimen Especial del Mar
90
Prestaciones amparadas en la normativa comunitaria europea o en normas de convenios bilaterales, 
tratados o acuerdos internacionales
180
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 87  Plazos para la resolución de los procedimientos para el reconocimiento de prestaciones
– 1916 –
§ 88
Real Decreto 148/1996, de 5 de febrero, por el que se regula el 
procedimiento especial para el reintegro de las prestaciones de la 
Seguridad Social indebidamente percibidas
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 44, de 20 de febrero de 1996
Última modificación: 28 de septiembre de 2022
Referencia: BOE-A-1996-3691
El artículo 45 de la Ley General de la Seguridad Social, texto refundido aprobado por 
Real Decreto legislativo 1/1994, de 20 de junio, establece la obligación de reintegrar las 
prestaciones de Seguridad Social indebidamente percibidas. El procedimiento general para 
hacer efectivos dichos reintegros se regula por el artículo 102 del Reglamento General de 
Recaudación de los recursos del sistema de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto 
1637/1995, de 6 de octubre, dado que, de acuerdo con el artículo 4.1.e) del mismo 
Reglamento, los reintegros de prestaciones indebidamente percibidas, así declaradas por la 
entidad gestora competente mediante resolución definitiva, son objeto de la gestión 
recaudatoria de la Tesorería General de la Seguridad Social.
Sin embargo, hasta el presente, no ha sido objeto del adecuado desarrollo reglamentario 
la posibilidad, reconocida en el artículo 40.1.b) de la Ley General de la Seguridad Social, de 
satisfacer las deudas originadas por los conceptos señalados mediante los oportunos 
descuentos en las prestaciones de la Seguridad Social.
De otra parte, el Tribunal de Cuentas, en los informes de fiscalización sobre «Análisis de 
la gestión de los deudores por prestaciones económicas del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social y del Instituto Social de la Marina», ha señalado la conveniencia de 
modificar la vigente regulación sobre el reintegro de las prestaciones de Seguridad Social, en 
el sentido de colmar los vacíos normativos existentes y evitar que se sigan produciendo 
interpretaciones contradictorias en esta materia, todo ello con la finalidad de conseguir 
actuaciones ágiles y eficaces en la gestión de la recuperación de las deudas por 
prestaciones indebidamente abonadas sin mermas de las garantías jurídicas de los 
beneficiarios del sistema de la Seguridad Social.
Atendiendo, pues, a las posibilidades que ofrece la normativa citada, el presente Real 
Decreto viene a establecer un procedimiento especial al que deben ajustar su actuación las 
entidades gestoras de la Seguridad Social para hacer efectivos mediante descuentos los 
aludidos reintegros, en aquellos supuestos en los que el deudor de prestaciones 
indebidamente percibidas es, simultáneamente, acreedor de prestaciones económicas 
gestionadas por las mismas entidades.
La regulación que se establece, sobre la base del respeto a los principios 
constitucionales que presiden toda actividad administrativa, pretende ofrecer a la 
Administración un cauce ágil y eficaz para el cobro de las deudas pendientes sin menoscabo 
de las garantías de los interesados, para lo cual el procedimiento diseñado delimita los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1917 –
supuestos en que las entidades gestoras pueden optar por la aplicación de descuentos y fija 
reglas específicas para determinar su cuantía, reduce los trámites a efectuar, permite valorar 
las alegaciones de los interesados y proporciona la necesaria seguridad jurídica sobre las 
consecuencias que se deriven de las revisiones que compete efectuar a dichas entidades 
gestoras.
En su virtud, de conformidad con lo dispuesto en la disposición final séptima de la Ley 
General de la Seguridad Social, texto refundido aprobado por Real Decreto-legislativo 
1/1994, de 20 de junio, a propuesta del Ministro de Trabajo y Seguridad Social, previa 
aprobación del Ministro para las Administraciones Públicas, de acuerdo con el Consejo de 
Estado, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 2 de febrero de 
1996,
D I S P O N G O :
Artículo 1.  Ambito de aplicación.
1. El procedimiento establecido en el presente Real Decreto será aplicado por las 
entidades gestoras de la Seguridad Social, sometidas a la dirección y tutela del Ministerio de 
Trabajo y Seguridad Social, cuando, como consecuencia de la revisión del derecho 
previamente reconocido, resulten prestaciones indebidamente percibidas.
2. El procedimiento a que se refiere el apartado anterior únicamente será aplicable en los 
supuestos en que la entidad gestora, al amparo de lo previsto en el apartado 2 del artículo 
145 del texto refundido de la Ley de Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto 
legislativo 2/1995, de 7 de abril, pueda revisar directamente el acto de reconocimiento de la 
prestación al estar motivada la revisión por la constatación de omisiones o inexactitudes en 
las declaraciones de los beneficiarios, o cuando proceda la rectificación de errores 
materiales o de hecho y los aritméticos.
3. En aplicación de los principios de economía y eficacia administrativa, no se iniciará el 
procedimiento especial de reintegro regulado en este real decreto cuando el importe total de 
la deuda que resulte de las actuaciones previstas en este artículo sea inferior a la cantidad 
determinada como insuficiente para la cobertura del coste que su exacción y recaudación 
represente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 116.2 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto legislativo 8/2015, de 30 de 
octubre, y del artículo 6.5 del Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio.
En todo caso, la entidad gestora podrá acordar la acumulación de las deudas que no 
excedan de dicho límite al objeto de superar la citada cantidad, o la de tales deudas con 
otras de importe superior, siempre que todas ellas correspondan a la misma persona 
deudora y al reintegro de prestaciones indebidamente percibidas a que se refiere este real 
decreto.
Artículo 2.  Procedimiento de los descuentos.
Cuando como consecuencia de la revisión del derecho previamente reconocido, resulten 
prestaciones indebidamente percibidas y el deudor de las mismas sea, simultáneamente, 
acreedor de alguna de las prestaciones económicas gestionadas por las entidades a que se 
refiere el apartado 2 del artículo anterior, éstas efectuarán los correspondientes descuentos 
sobre dichas prestaciones para resarcirse de la deuda contraída por el beneficiario, salvo en 
los supuestos en que el propio deudor opte por abonar la deuda en un solo pago.
Artículo 3.  Reglas del procedimiento de reintegro.
1. El procedimiento para la revisión o mera rectificación del derecho reconocido y, en su 
caso, para la declaración y el reintegro de las prestaciones indebidamente percibidas se 
iniciará, por acuerdo de la entidad gestora tan pronto tenga conocimiento de los hechos o 
circunstancias que evidencien la existencia de deudas de tal naturaleza, tramitándose en un 
solo expediente en los términos señalados en los apartados siguientes, y resolviéndose en el 
plazo máximo de tres meses, contados a partir de la fecha del mencionado acuerdo. Dicho 
acuerdo será notificado al interesado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 88  Procedimiento de reintegro de las prestaciones indebidamente percibidas
– 1918 –
2. La entidad gestora, inmediatamente antes de redactar la propuesta de resolución, 
dará audiencia al interesado poniéndole de manifiesto las actuaciones practicadas y los 
hechos o datos conocidos y consecuencias que de ellos se derivan, conforme a la normativa 
vigente, al objeto de que aquél pueda presentar las alegaciones o documentos que estime 
convenientes.
Asimismo, si procede, se efectuará propuesta de reintegro de la deuda de acuerdo con 
las reglas establecidas en el artículo 4, a fin de que el interesado manifieste su conformidad 
o formule, en su caso, propuestas alternativas, siempre que de las mismas resulten unas 
cuantías superiores a las que se derivan de las mencionadas reglas.
3. A los efectos señalados, se concederá al interesado un plazo de quince días, 
contados a partir del día siguiente a aquel en que tenga lugar la notificación.
4. Una vez recibidas las alegaciones o documentos del interesado o transcurrido el plazo 
concedido sin que éste se manifieste, se dictará la resolución que corresponda a la vista de 
todos los datos obrantes en el expediente, la cual será motivada y hará mención expresa de 
los siguientes extremos:
a) Determinación de las causas que han motivado la deuda, especificando el período al 
que ésta se refiere y su cuantía.
b) Fijación, en su caso, de la nueva cuantía de la prestación que corresponda percibir y 
fecha de efectos económicos.
c) Procedencia del reintegro de las cantidades indebidamente percibidas, especificando 
el procedimiento para hacerlo efectivo y, en su caso, determinación del importe y plazos del 
descuento.
d) Plazo y órgano ante el que puede interponerse reclamación previa.
5. La entidad gestora, al notificar la resolución a que se refiere el apartado anterior, 
informará al deudor sobre la posibilidad de proceder al abono voluntario del importe íntegro 
de la deuda en un solo plazo, dentro de los treinta días siguientes al de dicha notificación, 
acompañando a tal efecto los formularios precisos para efectuar dicho ingreso.
Transcurrido el plazo señalado sin que el deudor acredite haber efectuado el pago de la 
deuda, mediante el correspondiente recibo justificativo del mismo, se aplicarán los 
descuentos fijados en la resolución de la entidad gestora.
Artículo 4.  Reglas de determinación de los descuentos.
1. Si para el pago de la deuda se hubiese resuelto la aplicación de descuentos sobre las 
sucesivas mensualidades de las prestaciones que corresponda percibir al deudor, se tendrán 
en cuenta las siguientes reglas:
a) Se aplicará el descuento mensual de una cantidad comprendida entre el 21 y el 30 por 
100 del importe total de la prestación o prestaciones que se estén percibiendo debidamente, 
cuando la cuantía de la prestación o prestaciones percibidas sea igual o superior a la mitad 
de la pensión máxima establecida en ese momento.
b) El porcentaje aplicable oscilará entre el 15 y el 20 por 100, cuando el importe de las 
prestaciones que se estén percibiendo debidamente no alcance la cuantía señalada en la 
letra anterior y sea igual o superior a la pensión mínima de jubilación establecida en ese 
momento para mayores de 65 años, cuyo titular tenga cónyuge a cargo.
c) En los supuestos de prestaciones inferiores a la pensión mínima de jubilación indicada 
en el parrafo anterior, el porcentaje de descuento oscilará entre el 10 y el 14 por 100.
d) La entidad gestora incrementará el importe de los descuentos cuando la aplicación de 
las reglas anteriores no permita cancelar la deuda en un plazo máximo de cinco años, 
contados a partir de la fecha en que haya de surtir efecto el descuento a practicar, en la 
cantidad necesaria que permita su reintegro dentro de dicho plazo.
No obstante, en los supuestos en que, una vez aplicados los descuentos previstos en los 
párrafos anteriores de este apartado y en el primer párrafo de este párrafo d), resulte un 
importe neto a percibir inferior a la cuantía, en cómputo anual, de las pensiones de jubilación 
e invalidez, en la modalidad no contributiva, establecida anualmente en la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado, y siempre que no se perciban ingresos de capital o 
trabajo personal que excedan del importe fijado, asimismo, en la correspondiente Ley de 
Presupuestos Generales del Estado, para el reconocimiento de los complementos para las 
pensiones inferiores a la mínima, en modalidad contributiva, la entidad gestora ampliará el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 88  Procedimiento de reintegro de las prestaciones indebidamente percibidas
– 1919 –
plazo máximo de cinco años para cancelar la deuda en el tiempo que fuera necesario para 
garantizar, como mínimo, la percepción de la pensión en la cuantía correspondiente a las 
citadas pensiones no contributivas.
En el supuesto de que el interesado venga percibiendo varias pensiones, la garantía del 
importe de la pensión no contributiva, a que se refiere el párrafo anterior, vendrá referida al 
conjunto de las prestaciones que se viniesen percibiendo
e) Los aludidos porcentajes podrán incrementarse cuando en el expediente, tramitado de 
acuerdo con el procedimiento regulado en el presente Real Decreto, conste manifestación 
del interesado en tal sentido.
f) En el supuesto de que se perciban varias prestaciones, los descuentos señalados se 
aplicarán, preferentemente, en la prestación en la que se originó la deuda; si ésta fuera 
inferior al importe del descuento, éste se aplicará a todas las prestaciones percibidas en 
proporción a su cuantía.
2. Cuando se reconozca al deudor de prestaciones indebidamente percibidas una nueva 
prestación, se podrá cancelar todo o parte de la deuda anteriormente declarada con cargo a 
la cuantía que deba ser abonada en concepto de primer pago, respetando, en todo caso, el 
importe de la cuantía de la nueva prestación de una mensualidad, y sin perjuicio de aplicar el 
descuento que proceda en las mensualidades sucesivas.
3. A efectos de aplicar lo dispuesto en el apartado 1, se entenderá que el importe de la 
prestación o prestaciones que perciba el deudor queda referido a la cuantía bruta de las 
mismas.
Artículo 5.  Comunicación a la Tesorería General de la Seguridad Social.
En los supuestos en que no haya sido posible aplicar el procedimiento de reintegro por 
descuento o en los que habiéndose aplicado dicho procedimiento, por fallecimiento del 
deudor, extinción de la prestación que aquel viniese percibiendo o por cualquier otra causa, 
no fuera posible seguir efectuando los descuentos necesarios para cancelar la deuda en el 
plazo correspondiente, de acuerdo con lo previsto en el artículo anterior, la entidad gestora 
comunicará a la Tesorería General de la Seguridad Social, por medios telemáticos, 
informáticos o electrónicos, la cuantía pendiente de pago y los demás datos necesarios para 
su recaudación, con la finalidad de que esta inicie el procedimiento de gestión recaudatoria 
previsto en el Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social, aprobado por el 
Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio, garantizando el acceso de dicho Servicio Común, 
preferentemente por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, a la resolución o 
acuerdo firme que declare la prestación como indebidamente percibida y al resto de 
información y documentación asociada a la deuda que permita la gestión de la misma y, en 
especial, en materia de responsabilidad mortis causa e impugnaciones.
Artículo 6.  Cooperación entre las entidades gestoras.
Las entidades gestoras se prestarán, recíprocamente y en el ámbito de sus respectivas 
competencias, la cooperación y asistencia activas necesarias para el eficaz ejercicio de 
aquéllas, de acuerdo con lo preceptuado en el apartado 1. d) del artículo 4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Disposición adicional primera.  Aplicación a otros supuestos.
Lo previsto en el presente Real Decreto será también de aplicación a los supuestos de 
cobros indebidos derivados de los señalamientos iniciales de pensiones, revalorizaciones y 
asignación de complementos por mínimos, en los términos previstos en los artículos 36, 39 y 
41 de la Ley 41/1994, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 
1995, y de la disposición adicional cuarta del Real Decreto 2547/1994, de 29 de diciembre.
Disposición adicional segunda.  Exclusión de la aplicación del procedimiento de reintegro.
1. Se regirá por sus normas específicas la compensación entre prestaciones por 
incapacidad temporal e invalidez permanente percibidas en períodos coincidentes y entre las 
de invalidez permanente en supuestos de revisión del grado de incapacidad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 88  Procedimiento de reintegro de las prestaciones indebidamente percibidas
– 1920 –
2. De igual modo, sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición adicional tercera, quedan 
excluidas de la aplicación del procedimiento previsto en este real decreto las deudas por 
prestaciones por desempleo indebidamente percibidas, cuyo reintegro se regirá por sus 
normas específicas.
Disposición adicional tercera.  Reintegros de prestaciones indebidamente percibidas, 
reconocidas por otras entidades.
Cuando la entidad acreedora de las prestaciones indebidamente percibidas sea diferente 
de la que deba abonar la nueva prestación al deudor, el reintegro de las prestaciones 
indebidamente percibidas podrá efectuarse mediante su descuento de la cuantía que deba 
abonarse como primer pago al reconocerse la nueva prestación, cuando se trate de 
prestaciones incompatibles y siempre que ambas estén comprendidas en la acción 
protectora del sistema de la Seguridad Social, en los términos establecidos en el artículo 38 
de la Ley General de la Seguridad Social.
Disposición final primera.  Facultades de desarrollo y aplicación.
Se faculta al Ministro de Trabajo y Seguridad Social para dictar las disposiciones de 
carácter general que sean necesarias para el desarrollo y aplicación del presente Real 
Decreto.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
El presente Real Decreto entrará en vigor a los tres meses de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 88  Procedimiento de reintegro de las prestaciones indebidamente percibidas
– 1921 –
§ 89
Orden de 18 de julio de 1997 para el desarrollo del Real Decreto 
148/1996, de 5 de febrero, por el que se regula el procedimiento 
especial para el reintegro de las prestaciones de la Seguridad Social 
indebidamente percibidas
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
«BOE» núm. 180, de 29 de julio de 1997
Última modificación: 15 de junio de 2022
Referencia: BOE-A-1997-16981
El Real Decreto 148/1996, de 5 de febrero, regula el procedimiento especial para el 
reintegro de prestaciones de la Seguridad Social indebidamente percibidas y supone el 
desarrollo reglamentario de la posibilidad, reconocida en el artículo 40.1.b) de la Ley General 
de la Seguridad Social, de satisfacer las deudas originadas por el concepto señalado 
mediante los oportunos descuentos en las prestaciones, al tratarse de obligaciones 
contraídas por el beneficiario dentro de la Seguridad Social, facultando al Ministro de Trabajo 
y Asuntos Sociales para dictar las disposiciones de carácter general que sean necesarias 
para el desarrollo y aplicación del referido Real Decreto.
En relación con la indicada materia, se hace preciso concretar determinados aspectos de 
la regulación contenida en el Real Decreto 148/1996, de 5 de febrero, con el objetivo de 
garantizar la eficacia, celeridad y seguridad jurídica necesarias, a fin de facilitar su 
aplicación, tanto en aspectos sustanciales (supuestos de aplicación del procedimiento 
especial), como procedimentales (competencia territorial, desarrollo procedimental, 
posibilidades de pago de la deuda). Asimismo, resulta conveniente recoger en un único texto 
las previsiones que se refieren a la actuación administrativa en relación con el procedimiento 
especial de reintegro por descuentos.
En su virtud, y en uso de las facultades atribuidas por la disposición final primera del 
Real Decreto citado, previa aprobación del Ministro de Administraciones Públicas, dispongo:
CAPÍTULO I
Normas generales
Artículo 1.  Ámbito de aplicación.
1. Lo dispuesto en esta norma será de aplicación por las Entidades Gestoras de la 
Seguridad Social, sometidas a la dirección y tutela del Ministerio de Trabajo y Asuntos 
Sociales, a los procedimientos regulados en el Real Decreto 148/1996, de 5 de febrero, 
modificado parcialmente por el Real Decreto 1506/2000, de 1 de septiembre, encaminados a 
hacer efectivos los reintegros de prestaciones de Seguridad Social, excepto las pensiones 
de invalidez y jubilación en su modalidad no contributiva, cuando, como consecuencia de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1922 –
revisión o rectificación del derecho previamente reconocido, sean declaradas indebidas por 
resolución administrativa.
2. El procedimiento a que se refiere el apartado anterior será aplicable en los supuestos 
previstos en el artículo 1 y en la disposición adicional primera del Real Decreto 148/1996, de 
5 de febrero, esto es:
a) Cuando la entidad gestora pueda revisar directamente el acto de reconocimiento de la 
prestación al constatarse omisiones o inexactitudes en las declaraciones de los beneficiarios 
o cuando se produzca una rectificación de errores materiales o de hecho y los aritméticos.
b) Cuando se hayan producido cobros indebidos derivados de señalamientos iniciales de 
las pensiones respecto de titulares que vinieran percibiendo otra pensión concurrente, 
asignación de complementos por mínimos, revalorizaciones, concurrencias y límite máximo.
3. El procedimiento podrá, asimismo, aplicarse en aquellos supuestos en que, por 
circunstancias sobrevenidas previstas por una norma legal que alteren el régimen jurídico de 
la prestación, motivando su extinción o modificación, se hayan producido cobros indebidos 
de prestaciones señalados en el apartado 1 de este artículo.
Artículo 2.  Procedimiento de los descuentos.
Cuando como consecuencia de la revisión del derecho previamente reconocido resulten 
prestaciones indebidamente percibidas y el deudor de las mismas sea, simultáneamente, 
acreedor de alguna de las prestaciones económicas señaladas en el apartado 1 del artículo 
anterior, gestionadas por la entidad gestora que realice la revisión, ésta efectuará los 
correspondientes descuentos sobre dichas prestaciones para resarcirse de la deuda 
contraída por el beneficiario, salvo en los supuestos en que el propio deudor opte por abonar 
la deuda en un solo pago.
Artículo 3.  Competencia territorial.
Será competente para iniciar, instruir y resolver los procedimientos para la revisión o 
mera rectificación del derecho reconocido y, en su caso, para la declaración y el reintegro de 
las prestaciones indebidamente percibidas, incluidos los supuestos en que el interesado 
resida en el extranjero, la Dirección Provincial de la entidad gestora que tuviese 
encomendada la gestión de su pago.
CAPÍTULO II
Normas del procedimiento especial
Sección 1.ª Reglas del procedimiento de reintegro
Artículo 4.  Iniciación.
El acuerdo de la entidad gestora por el que se inicia el procedimiento de revisión o mera 
rectificación del derecho reconocido y, en su caso, para la declaración y el reintegro de 
prestaciones indebidamente percibidas será notificado al obligado al pago, indicando los 
hechos o circunstancias que evidencien la existencia de deudas de tal naturaleza, a fin de 
que quede informado del mismo y si lo desea comparezca y manifieste lo que a su juicio 
convenga.
Artículo 5.  Instrucción.
1. El procedimiento se tramitará en un solo expediente.
2. Instruido el expediente e inmediatamente antes de redactar la propuesta de resolución 
se dará audiencia al interesado, concediéndole un plazo de quince días, contados a partir del 
día siguiente a aquel en que tenga lugar la notificación, a los efectos de que se le pongan de 
manifiesto las actuaciones practicadas, los hechos o datos conocidos y las consecuencias 
que de ello se derivan conforme a la normativa vigente, y que aquél pueda presentar las 
alegaciones o documentos que estime convenientes a su derecho.
3. Si procede, se le notificará al mismo tiempo propuesta de reintegro de la deuda, en la 
que se fijarán las cantidades a descontar en las sucesivas mensualidades de las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 89  Desarrollo del procedimiento de reintegro de las prestaciones indebidamente percibidas
– 1923 –
prestaciones que le corresponda percibir, para que manifieste su conformidad con dicha 
propuesta o formule, en su caso, propuestas alternativas, siempre que de las mismas 
resulten unas cantidades superiores a las que se derivan de las reglas establecidas en la 
sección 2.a de este capítulo.
4. En los supuestos en que al elaborar la propuesta de reintegro de la deuda, la Entidad 
Gestora deduzca que puede ser necesario la ampliación del plazo de cinco años para la 
cancelación de la deuda para poder garantizar al pensionista el percibo de la cuantía de la 
pensión no contributiva, a que hace referencia el artículo 10.2 de esta Orden, se solicitará 
del interesado documentación acreditativa de los rendimientos de trabajo y capital para 
poder comprobar si reúne los requisitos exigidos para la ampliación del plazo de reintegro de 
la deuda.
Artículo 6.  Terminación.
1. Una vez recibidas las alegaciones o documentos del interesado o transcurrido el plazo 
concedido sin que éste se manifieste, se dictará la resolución que corresponda a la vista de 
todos los datos obrantes en el expediente, dentro del plazo máximo de tres meses, contados 
a partir de la fecha del acuerdo que haya dado inicio al procedimiento.
2. La resolución deberá ser motivada y hará mención expresa a los extremos señalados 
en el apartado 4 del artículo 3 del Real Decreto 148/1996, de 5 de febrero. Deberá indicar 
además la prestación o prestaciones, en su caso, sobre las que se va a efectuar el 
descuento.
3. La resolución deberá notificarse a los obligados al reintegro. En esta notificación, la 
entidad gestora informará al deudor de la posibilidad de abonar voluntariamente el importe 
íntegro de la deuda, en un solo plazo, dentro de los treinta días siguientes al de dicha 
notificación, mediante su ingreso en la cuenta de titularidad de la Tesorería General de la 
Seguridad Social, de ingresos de la entidad gestora de que se trate, para lo cual se 
adjuntarán los formularios precisos para efectuar dicho ingreso.
4. El pago se hará necesariamente por alguno de los medios y con los requisitos y 
condiciones que para cada uno de ellos se establecen, respectivamente, en los artículos 21 
y siguientes del Real Decreto 1637/1995, de 6 de octubre, por el que se aprueba el 
Reglamento General de Recaudación de los Recursos del Sistema de la Seguridad Social.
Una vez acreditada la integridad del pago, la entidad gestora entregará al interesado un 
justificante del mismo.
5. Transcurrido el plazo señalado en el apartado 3 de este artículo, sin que el deudor 
acredite haber efectuado el pago de la deuda, se aplicarán los descuentos fijados en la 
resolución de la entidad gestora.
No obstante lo anterior, el deudor podrá, en todo tiempo, abonar voluntariamente en un 
solo pago la parte de deuda que tenga pendiente de amortizar.
Artículo 7.  Reclamación previa a la vía judicial.
Cuando el deudor hubiera interpuesto reclamación previa a la vía judicial, la entidad 
gestora procederá del siguiente modo:
1. Si fuera estimada en su totalidad y se hubieran iniciado los descuentos, se realizarán 
las acciones pertinentes para abonar al interesado el importe descontado.
2. Si la reclamación previa fuera estimada en parte, manteniéndose la existencia de una 
deuda, aunque con cuantía distinta, la resolución hará mención expresa de la posibilidad de 
proceder al abono voluntario del importe íntegro de la deuda en su nueva cuantía en un solo 
plazo. No obstante, el plazo para este pago voluntario de la deuda será de diez días a partir 
del día siguiente a aquel en que tenga lugar la notificación.
Para la determinación de los plazos y cuantía que deben descontarse en la prestación se 
tendrán en cuenta los descuentos que, en su caso, se hayan efectuado hasta ese momento.
Transcurrido el plazo de diez días sin que el deudor acredite haber efectuado el pago de 
la deuda en un solo plazo, se aplicarán los descuentos fijados en la resolución de la entidad 
gestora.
3. Si fuera desestimada, se procederá a hacer efectivo el descuento en la prestación si 
éste no se hubiera iniciado ya.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 89  Desarrollo del procedimiento de reintegro de las prestaciones indebidamente percibidas
– 1924 –
Artículo 8.  Interposición de demanda ante el Juzgado de lo Social.
Cuando el deudor hubiera interpuesto demanda ante el Juzgado de lo Social, la entidad 
gestora procederá del siguiente modo:
1. Si se dicta auto por el Juez competente estableciendo la paralización del 
procedimiento de descuentos, la entidad gestora suspenderá la aplicación de los descuentos 
que se vinieran efectuando.
2. Si la sentencia no confirmara la deuda, se realizarán las acciones pertinentes para 
abonar al interesado el importe descontado hasta ese momento.
3. Si la sentencia confirmara total o parcialmente la deuda, los reintegros de prestaciones 
se efectuarán en los términos establecidos en aquélla y, en defecto de cumplimiento 
voluntario, se instará la ejecución judicial de la misma. Con carácter previo a dicha 
actuación, la entidad gestora podrá conceder, en su caso, un plazo de diez días para que el 
deudor manifieste su conformidad con el mantenimiento de descuentos, en los términos 
establecidos en la sección 2.a de este capítulo.
Sección 2.ª Reglas de determinación de los descuentos
Artículo 9.  Escala de porcentajes para la aplicación de los descuentos.
1. Si para el pago de la deuda se hubiese resuelto la aplicación de descuentos sobre las 
sucesivas mensualidades de las prestaciones que corresponda percibir al deudor, se tendrán 
en cuenta las siguientes reglas:
a) Se aplicará el descuento mensual de una cantidad comprendida entre el 21 y el 30 por 
100 del importe total de la prestación o prestaciones que se estén percibiendo debidamente, 
cuando la cuantía de la prestación o prestaciones percibidas sea igual o superior a la mitad 
de la pensión máxima establecida en ese momento.
b) El porcentaje aplicable oscilará entre el 15 y el 20 por 100 cuando el importe de las 
prestaciones que se estén percibiendo debidamente no alcance la cuantía señalada en la 
letra anterior y sea igual o superior a la pensión mínima de jubilación establecida en ese 
momento para mayores de sesenta y cinco años, cuyo titular tenga cónyuge a cargo.
c) En los supuestos de prestaciones inferiores a la pensión mínima de jubilación indicada 
en la letra anterior, el porcentaje de descuento oscilará entre el 10 y el 14 por 100.
2. A efectos de aplicar lo dispuesto en el apartado anterior, se entenderá que el importe 
de la prestación o prestaciones que perciba el deudor queda referido a la cuantía bruta de 
las mismas.
Artículo 10.  Plazo para la cancelación de la deuda.
 
1. Cuando la aplicación de las reglas previstas en el artículo anterior no permita cancelar 
la totalidad de la deuda en un plazo máximo de cinco años, contados a partir de la fecha en 
que haya de surtir efecto el descuento, la Entidad Gestora incrementará el importe de los 
descuentos en la cantidad necesaria que permita su reintegro dentro de dicho plazo.
2. En los supuestos en que una vez aplicados los descuentos previstos en el artículo 
anterior y la regla del párrafo precedente, al pensionista le resulte un importe neto a percibir 
de su pensión inferior a la cuantía, en cómputo anual, de las pensiones de jubilación e 
invalidez, en la modalidad no contributiva, establecida anualmente en la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado, la Entidad Gestora ampliará el plazo máximo de cinco 
años para cancelar la deuda en el tiempo que fuera necesario para garantizar, como mínimo, 
la percepción de la pensión en la cuantía correspondiente a las citadas pensiones no 
contributivas, siempre y cuando el pensionista no perciba rendimientos de capital o trabajo 
personal que excedan del importe fijado, asimismo, en la correspondiente Ley de 
Presupuestos Generales del Estado, para el reconocimiento de los complementos para las 
pensiones inferiores a la mínima en modalidad contributiva.
3. La aplicación de lo previsto en el apartado anterior se mantendrá, en tanto que en el 
beneficiario concurra el requisito de menores rendimientos señalado en el mismo. A tal fin se 
computarán los rendimientos del año anterior, exceptuados aquéllos que el interesado 
pruebe que no va a percibirlos en el ejercicio corriente. En el caso de que los rendimientos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 89  Desarrollo del procedimiento de reintegro de las prestaciones indebidamente percibidas
– 1925 –
superasen la cantidad requerida en el apartado 2 de este artículo, se procederá a efectuar 
un nuevo cálculo de los descuentos a aplicar para cancelar la deuda en un plazo máximo de 
cinco años, a contar desde el momento en que se dicte la nueva resolución, cuyos efectos 
económicos serán del día 1 del mes siguiente a la fecha de la misma ; con excepción de que 
el plazo que le faltase al interesado para reintegrar la deuda fuese inferior a cinco años, en 
cuyo caso, no se modificará la resolución inicial.
4. Los rendimientos de capital o trabajo personal computables, a efectos de lo dispuesto 
en el apartado 2 de este artículo, serán los mismos que se tienen en cuenta para el 
reconocimiento de los complementos para las pensiones inferiores a la mínima en modalidad 
contributiva, que se determinan en las normas, que se dictan anualmente, para la 
revalorización de pensiones del sistema de Seguridad Social en desarrollo de la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado.
Artículo 10 bis.  Incremento de los porcentajes de descuento.
1. Podrán incrementarse los porcentajes de descuento cuando en el expediente 
tramitado de acuerdo con el procedimiento desarrollado en esta Orden conste manifestación 
del interesado en tal sentido.
2. Una vez iniciados los descuentos, voluntariamente el deudor podrá solicitar de manera 
fehaciente la aplicación de mayores porcentajes de descuento a fin de cancelar 
anticipadamente la deuda.
Artículo 11.  Aplicación de descuentos en el supuesto de perceptores de varias 
prestaciones.
En el supuesto de que el deudor venga percibiendo varias prestaciones de la Seguridad 
Social, se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
1. Los descuentos que correspondan se aplicarán de forma preferente en la prestación 
en la que se originó la deuda.
2. En el caso de que la prestación en la que se originó la deuda tuviese una cuantía 
inferior al importe del descuento, éste se aplicará en todas las prestaciones percibidas en 
proporción a su cuantía.
3. La garantía del importe de la pensión no contributiva, a que se refiere el apartado 2 del 
artículo 10, vendrá referida al conjunto de las prestaciones que perciba el interesado.
Artículo 12.  Reconocimiento de nuevas prestaciones en favor del deudor.
1. Cuando se reconozca al deudor de prestaciones indebidamente percibidas una nueva 
prestación, y el procedimiento que se estuviera aplicando para su reintegro fuera el 
desarrollado en el capítulo II de esta Orden, se podrá cancelar todo o parte de la deuda 
anteriormente declarada con cargo a la cuantía que deba ser abonada en concepto de 
primer pago, respetando, en todo caso, el importe de la cuantía de una mensualidad de la 
nueva prestación.
2. En el supuesto de que con la operación anterior continuasen existiendo importes 
pendientes de reintegro, se procederá a efectuar un nuevo cálculo del importe a descontar, 
según las reglas contenidas en los artículos 9, 10 y 10 bis de esta Orden, teniendo en cuenta 
para ello la existencia de la nueva prestación reconocida, pudiéndose aplicar el descuento 
que proceda en las mensualidades sucesivas.
3. Con el reconocimiento de la nueva prestación, se notificará al interesado el descuento 
que se va a producir en aplicación de lo previsto en este artículo, al objeto de que pueda 
proceder al abono voluntario del importe íntegro de la deuda pendiente de reintegrar en un 
solo plazo, dentro de los treinta días siguientes al de la notificación de la resolución, en los 
términos establecidos en el artículo 6 de esta Orden.
4. Cuando, para el reintegro de la deuda, se estuviera aplicando el procedimiento 
regulado en el artícu lo 102 del Reglamento General de Recaudación de los Recursos del 
Sistema de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto 1637/1995, de 6 de octubre, 
bien por no ser uno de los supuestos a los que fuera de aplicación el procedimiento especial 
desarrollado en esta Orden o bien porque, aun siéndolo, no se hubiera podido aplicar por 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 89  Desarrollo del procedimiento de reintegro de las prestaciones indebidamente percibidas
– 1926 –
cualquier causa, antes de emitir la resolución, la entidad gestora informará a la Tesorería 
General de la Seguridad Social sobre el reconocimiento de la nueva prestación.
Si para el reintegro de la deuda hubiera podido aplicarse el procedimiento de descuento, 
la entidad gestora solicitará a la Tesorería General de la Seguridad Social que, si no hubiera 
