de la Seguridad Social, en la que se fijarán los términos y condiciones para su utilización 
efectiva.
2. Los profesionales colegiados y demás personas que realicen las actuaciones 
anteriores en representación de los sujetos responsables a que se refiere el apartado 1, 
deberán incorporarse y hacer uso efectivo del Sistema RED en los plazos y condiciones que 
se establezcan por la Tesorería General de la Seguridad Social, requiriendo, asimismo, de la 
correspondiente autorización por parte de ésta.
La incorporación y el uso efectivo del Sistema RED establecidas en el párrafo anterior 
serán determinantes para la percepción de la contraprestación por los servicios de gestión 
administrativa a que se refiere el artículo 5.1 del Reglamento sobre colaboración de las 
mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto 1993/1995, de 7 de diciembre, en la cuantía y condiciones que 
fije el Ministro de Trabajo e Inmigración.
3. Los titulares de las direcciones provinciales de la Tesorería General de la Seguridad 
Social serán competentes para dictar las resoluciones que procedan en materia de 
autorizaciones de incorporación al Sistema RED.
Disposición adicional sexta.  Normas para el pago de determinadas deudas entre la 
Seguridad Social y el sector público.
Las transferencias al Estado pendientes de pago, que figuran como obligaciones 
reconocidas en las cuentas y balances del Instituto Nacional de la Salud y del Instituto 
Nacional de Servicios Sociales a 31 de diciembre de 1995, derivadas de los servicios 
transferidos a la Comunidad Autónoma del País Vasco y la Comunidad Foral de Navarra, 
serán amortizadas en el plazo máximo de 10 años a partir del 1 de enero de 1996.
La recuperación de las deudas del sector público existentes a 31 de diciembre de 1995 
con la Seguridad Social y los pagos efectuados a ésta como consecuencia de lo establecido 
en la disposición adicional trigésima de la Ley 41/1994, de 30 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para 1995, se destinarán por la Tesorería General de la Seguridad 
Social a la amortización a que se refiere el párrafo anterior.
Disposición adicional séptima.  Certificaciones de descubierto desaparecidas.
En los casos de destrucción, sustracción o extravío de certificaciones de descubierto 
emitidas por las Direcciones Provinciales de la Tesorería General de la Seguridad Social con 
anterioridad a noviembre de 1994, se tendrán en cuenta las previsiones siguientes:
a) El expediente que al efecto debe instruirse en la Dirección Provincial será previo a 
cualquier otra actuación, tendrá carácter de urgente y se tramitará por el funcionario que el 
director provincial designe.
b) Se notificará a los deudores la iniciación del expediente, advirtiéndoles que no hagan 
efectivos los importes a persona alguna que intentase su cobro. Si alguno de los deudores 
compareciese en el expediente haciendo manifestaciones de interés, se le tomará 
declaración.
c) Tan pronto existan indicios de responsabilidad contra cualquier funcionario o persona 
extraña a la Administración de la Seguridad Social, se proseguirán las actuaciones que 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1883 –
procedan para declarar y sancionar dicha responsabilidad, previa autorización de la 
Dirección General de la Tesorería General de la Seguridad Social.
d) Comprobada la inexistencia de responsabilidad, el director provincial decretará la 
nulidad de las certificaciones de descubierto afectadas, y autorizará la expedición de 
duplicados de tales títulos, dándose traslado de lo actuado a los deudores afectados.
Disposición adicional octava.  Supuestos de domiciliación obligatoria del pago de cuotas.
1. Los sujetos responsables del cumplimiento de la obligación de cotizar incluidos en los 
Regímenes Especiales de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos y de los 
Trabajadores del Mar, en el caso de trabajadores por cuenta propia, en el Sistema Especial 
para Empleados de Hogar establecido en el Régimen General de la Seguridad Social, así 
como los trabajadores incluidos en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena 
Agrarios, durante los periodos de inactividad, deberán efectuar el pago de las cuotas 
mediante el sistema de domiciliación en cuenta, abierta en una entidad financiera autorizada 
para actuar como oficina recaudadora de la Seguridad Social.
2. Igualmente, deberán efectuar el pago de las cuotas mediante el sistema de 
domiciliación en cuenta anteriormente indicado los sujetos responsables del pago de la cuota 
correspondiente al convenio especial con la Seguridad Social, excepto en los siguientes 
supuestos:
a) Convenio aplicable a los Diputados y Senadores de las Cortes Generales y a los 
Diputados del Parlamento Europeo, regulado en el artículo 11 de la Orden TAS/2865/2003, 
de 13 de octubre, por la que se regula el convenio especial en el Sistema de la Seguridad 
Social.
b) Convenio aplicable a los miembros de los Parlamentos y Gobiernos de las 
Comunidades Autónomas, regulado en el artículo 12 de la Orden TAS/2865/2003, de 13 de 
octubre.
c) Convenio aplicable a los incluidos en el campo de aplicación del Sistema de 
Seguridad Social español que pasen a prestar servicios en la Administración de la Unión 
Europea, cuando no residan en España, regulado en el artículo 13 de la Orden 
TAS/2865/2003, de 13 de octubre.
d) Convenio aplicable a los españoles que ostenten la condición de funcionarios o 
empleados de organizaciones internacionales intergubernamentales, cuando no residan en 
España, regulado en el artículo 14 de la Orden TAS/2865/2003, de 13 de octubre.
e) Convenio aplicable a los emigrantes españoles e hijos de estos que trabajen en el 
extranjero, regulado en el artículo 15 de la Orden TAS/2865/2003, de 13 de octubre.
f) Convenio aplicable a los trabajadores españoles que realicen una actividad por cuenta 
propia en el extranjero, regulado en el artículo 17 de la Orden TAS/2865/2003, de 13 de 
octubre.
g) Convenio aplicable a los cuidadores no profesionales de personas en situación de 
dependencia, cuando en este caso, la cuota sea a cargo del Instituto de Mayores y Servicios 
Sociales, regulado en el artículo 28 de la Orden TAS/2865/2003, de 13 de octubre.
h) Convenio especial al que se refiere el artículo 5 del Real Decreto 1010/2009, de 19 de 
junio, por el que se establecen medidas destinadas a compensar la disminución en la 
cotización a la Seguridad Social de los trabajadores cuyo contrato de trabajo se extinguió 
como consecuencia de los expedientes de regulación de empleo 76/2000, de 8 de marzo de 
2001, y 25/2001, de 31 de julio de 2001.
3. En los supuestos de domiciliación del pago de cuotas, la modificación de la cuenta en 
que esté domiciliado el pago tendrá efectos el mismo mes en que se comunique, de 
formularse la comunicación entre los días 1 y 10 de cada mes, y a partir del mes siguiente a 
aquel en que se comunique, de formularse la comunicación entre los días 11 y último de 
cada mes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1884 –
Téngase en cuenta que esta última actualización, establecida por el art. 1.4 del Real 
Decreto 322/2024, de 26 de marzo. Ref. BOE-A-2024-6086, entra en vigor el 1 de julio de 2024, 
según determina su disposición final 2.
Redacción anterior:
"Disposición adicional octava.  Supuestos de domiciliación obligatoria del pago de cuotas.
Los sujetos responsables del cumplimiento de la obligación de cotizar incluidos en los 
Regímenes Especiales de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos y de los 
Trabajadores del Mar, en el caso de trabajadores por cuenta propia, así como en el Sistema 
Especial para Empleados de Hogar establecido en el Régimen General de la Seguridad Social, 
deberán efectuar el pago de las cuotas mediante el sistema de domiciliación en cuenta, abierta 
en una entidad financiera autorizada para actuar como oficina recaudadora de la Seguridad 
Social.
En estos supuestos, la modificación de la cuenta en que esté domiciliado el pago de las 
cuotas tendrá efectos el mismo mes en que se comunique, de formularse la comunicación entre 
los días 1 y 10 de cada mes, y a partir del mes siguiente a aquel en que se comunique, de 
formularse la comunicación entre los días 11 y último de cada mes."
Disposición transitoria primera.  Ámbito de aplicación temporal.
1. Los recargos e intereses de demora previstos en este reglamento se aplicarán a las 
cuotas y demás conceptos de recaudación conjunta que se devenguen a partir del 1 de junio 
de 2004. También serán de aplicación a las cuotas resultantes de las regularizaciones de los 
colectivos de artistas y profesionales taurinos, así como a los recursos distintos a cuotas, 
cuando las reclamaciones correspondientes se emitan a partir del 1 de junio de 2004.
Los actos y procedimientos de gestión recaudatoria que se sigan respecto de las cuotas, 
conceptos de recaudación conjunta y recursos distintos a cuotas a que se refiere el párrafo 
anterior se regirán, en todo caso, por lo dispuesto en este reglamento.
2. Los actos y procedimientos de gestión recaudatoria de cuotas, conceptos de 
recaudación conjunta y demás recursos de la Seguridad Social, iniciados con anterioridad al 
1 de junio de 2004, se regirán por lo dispuesto en la normativa anterior hasta la emisión de la 
providencia de apremio.
Las actuaciones ejecutivas posteriores a la emisión de la providencia de apremio se 
seguirán de acuerdo con las disposiciones establecidas en este reglamento.
3. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1, el procedimiento recaudatorio que debe 
seguirse en caso de aplazamientos incumplidos a partir del 1 de junio de 2004 se regirá por 
lo previsto en este reglamento que igualmente se aplicará a las solicitudes pendientes de 
resolución a su entrada en vigor.
4. A efectos de lo dispuesto en los apartados anteriores, los actos y trámites realizados 
por los órganos de recaudación en los procedimientos promovidos ante ellos de acuerdo con 
la normativa anterior serán válidos en los nuevos procedimientos administrativos que se 
inicien o continúen.
5. La exacción de las costas procesales prevista en el artículo 81, que ya hubiera sido 
iniciada con anterioridad a su entrada en vigor, continuará tramitándose por las normas 
procesales comunes.
Disposición transitoria segunda.  Estructura orgánica.
En tanto se establezca la estructura de las unidades administrativas en las respectivas 
Direcciones Provinciales de la Tesorería General de la Seguridad Social, en la forma prevista 
en el artículo 7 del Real Decreto 1314/1984, de 20 de junio, por el que se regula la estructura 
y competencias de la Tesorería General de la Seguridad Social, según redacción dada por la 
disposición adicional segunda del Real Decreto 469/2003, de 25 de abril, por el que se 
modifican parcialmente la estructura orgánica y las funciones del Instituto Nacional de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1885 –
Seguridad Social y de la Tesorería General de la Seguridad Social, continuarán subsistentes 
la estructura orgánica y los puestos de trabajo de las unidades de recaudación ejecutiva 
actuales, en los términos previstos en la disposición transitoria única del citado Real Decreto 
469/2003, de 25 de abril.
Disposición transitoria tercera.  Mantenimiento de las declaraciones de insolvencia en los 
expedientes de quiebra y de suspensión de pagos.
Será circunstancia suficiente para la consideración del deudor principal como insolvente, 
a efectos de exigir el pago de la deuda al responsable subsidiario, la declaración de quiebra 
o la calificación de la insolvencia como definitiva en expediente de suspensión de pagos, 
declaradas de conformidad con la legislación anterior a la entrada en vigor de la Ley 
22/2003, de 9 de julio, Concursal.
Disposición final primera.  Aplicación supletoria del Reglamento General de Recaudación 
del Estado.
En lo no previsto en este reglamento y en las disposiciones de desarrollo que al efecto 
se dicten, se aplicará a la recaudación de los recursos del sistema de la Seguridad Social, 
supletoriamente, el Reglamento General de Recaudación del Estado, si bien las referencias 
que en éste se efectúan al Ministerio de Hacienda, Dirección General de Recaudación, 
Delegaciones de Economía y Hacienda y demás órganos de recaudación se entenderán 
hechas, respectivamente, al Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, a la Dirección General 
de la Tesorería General de la Seguridad Social, a las Direcciones Provinciales y a los demás 
órganos de recaudación de la Seguridad Social, que tengan atribuidas funciones análogas 
en materia recaudatoria.
Disposición final segunda.  Facultad de desarrollo.
Se faculta al Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para dictar, en el ámbito de sus 
competencias, las disposiciones necesarias para la aplicación y desarrollo de este 
reglamento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 83  Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social
– 1886 –
§ 84
Real Decreto 337/2004, de 27 de febrero, por el que se desarrolla la 
Ley 28/2003, de 29 de septiembre, reguladora del Fondo de Reserva 
de la Seguridad Social
Ministerio de la Presidencia
«BOE» núm. 59, de 9 de marzo de 2004
Última modificación: 29 de noviembre de 2008
Referencia: BOE-A-2004-4220
La Ley 28/2003, de 29 de septiembre, reguladora del Fondo de Reserva de la Seguridad 
Social, ha establecido el régimen jurídico de dicho fondo, constituido en la Tesorería General 
de la Seguridad Social conforme a la nueva redacción dada al artículo 91.1 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
1/1994, de 20 de junio, en sus aspectos de mayor entidad y permanencia.
Procede ahora completar las prescripciones generales de dicha Ley 28/2003, de 29 de 
septiembre, además de cumplir sus mandatos en los que se encomienda al desarrollo 
reglamentario el establecimiento de los criterios de corrección de la determinación legal de 
los excedentes presupuestarios al respecto por gastos por prestaciones de naturaleza 
contributiva y demás gastos para su gestión en el sistema de la Seguridad Social, la 
determinación de los valores que han de constituir la cartera del Fondo de Reserva, los 
grados de liquidez de ésta, el régimen de disposición de los activos que lo integran y demás 
actos de su gestión financiera, las actuaciones de la Intervención General de la Seguridad 
Social en este ámbito y el régimen de funcionamiento del Comité de Gestión, la Comisión 
Asesora de Inversiones y la Comisión de Seguimiento del Fondo de Reserva de la Seguridad 
Social.
A tal fin, la disposición final primera de la Ley 28/2003, de 29 de septiembre, habilita al 
Gobierno para dictar las normas necesarias para la aplicación y desarrollo de lo previsto en 
ella, en relación con el régimen jurídico del Fondo de Reserva de la Seguridad Social, 
completando su regulación sobre los distintos aspectos de dicho fondo, a este nivel 
normativo reglamentario.
En su virtud, a propuesta de los Ministros de Trabajo y Asuntos Sociales, de Hacienda y 
de Economía, con la aprobación previa de la Ministra de Administraciones Públicas, de 
acuerdo con el Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su 
reunión del día 27 de febrero de 2004,
D I S P O N G O :
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1887 –
Artículo 1.  Determinación de los excedentes de las entidades gestoras y servicios comunes 
y las mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social, 
a efectos de la constitución del Fondo de Reserva.
1. Para la determinación del excedente presupuestario al que se refiere el artículo 2.2 de 
la Ley 28/2003, de 29 de septiembre, se obtendrá en primer lugar el excedente 
presupuestario total correspondiente a las entidades gestoras y servicios comunes de la 
Seguridad Social, una vez financiados los créditos ampliables y los extraordinarios y 
suplementos de crédito a que se refieren los artículos 54 y 57 de la Ley 47/2003, de 26 de 
noviembre, General Presupuestaria, y que será el constituido por la diferencia entre los 
derechos reconocidos netos y las obligaciones reconocidas netas por operaciones no 
financieras. A estos efectos, dichas magnitudes se determinarán conforme a lo previsto en la 
normativa para el cálculo del resultado presupuestario.
La diferencia entre los derechos y obligaciones a que se refiere el párrafo anterior será 
corregida mediante la adición o deducción de los importes correspondientes a los siguientes 
conceptos:
a) Se deducirán de los correspondientes derechos y obligaciones, los que se deriven de 
aquellas presta ciones y conceptos que, de conformidad con lo establecido en la legislación 
vigente, deban imputarse al área no contributiva de la Seguridad Social o se financien con 
ingresos específicos.
b) Se deducirán de los derechos reconocidos aquellos que, correspondiendo a 
cotizaciones sociales, aportaciones para el sostenimiento de los servicios comunes de la 
Seguridad Social, capitales coste de pensiones y otras prestaciones, sanciones, recargos de 
prestaciones, recargos e intereses sobre las cuotas, reintegros de prestaciones 
indebidamente percibidas y otros derechos anejos distintos a las cuotas de desempleo, 
formación profesional y Fondo de Garantía Salarial, se encuentren pendientes de cobro en 
fin de ejercicio.
c) Se adicionarán a los derechos reconocidos, los cobros realizados en el ejercicio que 
correspondan a cotizaciones sociales y conceptos anejos de presupuestos cerrados.
d) Se deducirán de las obligaciones reconocidas las obligaciones anuladas en el ejercicio 
que correspondan a ejercicios cerrados.
2. El exceso de excedentes derivado de la gestión de la prestación de incapacidad 
temporal por contingencias comunes, a que se refiere el párrafo segundo del artículo 1 de la 
Ley 28/2003, de 29 de septiembre, se determinará en función del resultado patrimonial en 
ese ámbito de gestión, conforme a lo establecido en el artículo 73 del Reglamento de 
colaboración de las mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 1993/1995, de 7 de diciembre, y demás 
disposiciones complementarias.
Artículo 2.  Actuaciones de la Intervención General de la Seguridad Social.
1. Por la Intervención General de la Seguridad Social se procederá, dentro del mismo 
plazo establecido para la rendición de la cuenta del sistema de la Seguridad Social, a la 
determinación del excedente presupuestario de las entidades gestoras y servicios comunes 
de la Seguridad Social, a efectos de la constitución del Fondo de Reserva de la Seguridad 
Social, del que se dará conocimiento a los Ministerios de Trabajo y Asuntos Sociales, de 
Hacienda y de Economía.
2. En igual plazo que el establecido en el apartado anterior, la Intervención General de la 
Seguridad Social procederá a determinar el exceso de excedentes derivado de la gestión por 
parte de las mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad 
Social de la prestación de incapacidad temporal por contingencias comunes, con indicación 
de los importes resultantes según las cuentas rendidas.
3. Por la Intervención General de la Seguridad Social también se confeccionará, en el 
mismo plazo que el establecido en los apartados anteriores, una memoria explicativa de los 
procedimientos seguidos a efectos de la determinación de las magnitudes que en ellos se 
contemplan.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 84  Desarrollo de la Ley reguladora del Fondo de Reserva de la Seguridad Social
– 1888 –
4. La Intervención General de la Seguridad Social, para el cumplimiento de las 
actuaciones anteriores, podrá recabar de las distintas entidades cuanta información 
considere necesaria.
Artículo 3.  Dotaciones del Fondo de Reserva de la Seguridad Social y disposición de 
fondos.
1. Las dotaciones del Fondo de Reserva acordadas en cada ejercicio por el Consejo de 
Ministros serán materializadas de forma inicial con el ingreso financiero que la Tesorería 
General de la Seguridad Social efectúe desde la cuenta abierta en el Banco de España hacia 
la cuenta específica del Fondo de Reserva de la Seguridad Social abierta en el mismo 
banco.
En una materialización posterior, el Fondo de Reserva podrá invertir en títulos emitidos 
por personas jurídicas públicas nacionales y extranjeras, de calidad crediticia elevada y con 
un significativo grado de liquidez, es decir, negociados en mercados regulados o sistemas 
organizados de negociación, así como en otros valores de calidad creditica elevada emitidos 
por personas jurídicas públicas en que así se acuerde por el Consejo de Ministros, a 
propuesta conjunta de los Ministros de Trabajo y Asuntos Sociales, de Hacienda y de 
Economía. A estos efectos, también tendrán la consideración de materialización los importes 
mantenidos en efectivo como activo líquido en la cuenta abierta en el Banco de España.
El saldo financiero que el último día del ejercicio figure en la cuenta del Banco de España 
tendrá la consideración de activo fijo de carácter financiero a los efectos contables y 
presupuestarios que corresponda.
Las adquisiciones de los activos financieros públicos de materialización del Fondo de 
Reserva se realizarán por la Tesorería General de la Seguridad Social a través del Banco de 
España, que actuará como agente y banco depositario de aquéllos.
Los activos financieros estarán anotados en la cuenta abierta por la Tesorería General de 
la Seguridad Social en la Sociedad de Gestión de los Sistemas de Registro, Compensación y 
Liquidación de Valores (IBERCLEAR) y en cualquier otra que, en su caso, pueda proponer el 
Comité de Gestión del Fondo de Reserva de la Seguridad Social.
2. La disposición de los activos financieros en que se haya materializado el Fondo de 
Reserva de la Seguridad Social solamente será posible en las situaciones estructurales de 
déficit no financiero del sistema de la Seguridad Social en las operaciones de carácter 
contributivo y demás gastos necesarios para su gestión, delimitadas conforme a lo 
establecido en el artículo 1 sobre la determinación del excedente presupuestario a efectos 
de la constitución del Fondo de Reserva.
A estos efectos se entenderá producida la situación estructural de déficit por operaciones 
no financieras del sistema de Seguridad Social cuando las previsiones de liquidación del 
excedente presupuestario de las entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad 
Social a efectos del Fondo de Reserva, más el exceso de excedentes obtenidos en las 
mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social a 
iguales efectos, arroje un resultado negativo durante tres semestres consecutivos, 
constituyendo éstos un ejercicio también negativo.
Alternativamente se entenderá producida idéntica situación estructural de déficit si, tras 
un ejercicio para el que la liquidación presupuestaria a efectos del Fondo de Reserva 
señalada en el párrafo anterior arrojara un resultado negativo, la previsión de liquidación 
realizada una vez transcurrido el primer semestre del ejercicio siguiente pusiera de 
manifiesto un resultado negativo, acumulado para ambos ejercicios, de más del tres por 
ciento del crédito presupuestario de pensiones de carácter contributivo y demás gastos 
necesarios para su gestión aprobado para el ejercicio al que corresponde la previsión de 
liquidación.
Artículo 4.  Gestión financiera del Fondo de Reserva.
1. La gestión del Fondo de Reserva de la Seguridad Social se efectuará por la Tesorería 
General de la Seguridad Social conforme a lo establecido en la Ley 28/2003, de 29 de 
septiembre, reguladora del Fondo de Reserva de la Seguridad Social, con arreglo a las 
siguientes reglas:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 84  Desarrollo de la Ley reguladora del Fondo de Reserva de la Seguridad Social
– 1889 –
a) Las dotaciones efectivas al Fondo de Reserva, de los excedentes a los que se refiere 
el párrafo primero del artículo 1 de la Ley 28/2003, de 29 de septiembre, su materialización 
inicial, así como la disposición de dicho Fondo establecida en el artículo 4 de la misma Ley, 
serán acordadas por el Consejo de Ministros, a propuesta conjunta de los Ministros de 
Trabajo e Inmigración y de Economía y Hacienda.
b) Las materializaciones posteriores de adquisición de activos a los que se hace 
referencia en el anterior artículo 3, apartado 1, así como la enajenación, reinversión y 
cualquier otra operación sobre los activos financieros del Fondo de Reserva distintas a las 
mencionadas en la letra a) anterior, serán aprobadas por el Comité de Gestión del Fondo de 
Reserva de la Seguridad Social, a propuesta de la Comisión Asesora de Inversiones del 
Fondo, de acuerdo con criterios de seguridad, rentabilidad y diversificación.
El Comité de Gestión, anualmente y coincidiendo con la fecha de remisión al Gobierno 
para su presentación a las Cortes Generales del informe sobre la evolución y composición 
del Fondo de Reserva, dará cuenta al Consejo de Ministros de estas operaciones.
2. Corresponde a la Tesorería General de la Seguridad Social la tramitación y resolución 
de los expedientes derivados de las operaciones mencionadas en el apartado 1 de este 
artículo, así como la formalización, en nombre de la Seguridad Social, de dichos actos.
3. La Tesorería General de la Seguridad Social tendrá la condición de titular de cuentas 
en el mercado de deuda pública en anotaciones, así como en cualquier otro mercado o 
sistema que determine el Comité de Gestión.
4. La Tesorería General de la Seguridad Social mantendrá en el Banco de España una 
cuenta afecta exclusivamente al Fondo de Reserva, en la que se realizarán las 
materializaciones iniciales de las dotaciones del Fondo y que servirá de instrumento para las 
operaciones de adquisición de activos y demás actuaciones financieras de dicho Fondo.
5. Los importes obtenidos de las disposiciones de los activos del Fondo se destinarán 
exclusivamente bien a la reinversión en otros activos emitidos por las personas jurídicas 
públicas que reúnan las condiciones previstas en el segundo párrafo del apartado 1 del 
artículo anterior, o bien directamente a la financiación de las pensiones de carácter 
contributivo de la Seguridad Social y demás gastos necesarios para su gestión en el 
supuesto previsto en su apartado 2.
Artículo 5.  Comité de Gestión del Fondo de Reserva.
1. El Comité de Gestión del Fondo de Reserva de la Seguridad Social, con la estructura 
y funciones establecidas en el artículo 6 de la Ley 28/2003, de 29 de septiembre, reguladora 
del Fondo de Reserva de la Seguridad Social, se reunirá al menos una vez en cada 
semestre y, además, siempre que la situación de gestión del Fondo de Reserva haga 
conveniente otras reuniones, convocadas en todos los casos por su presidente.
El informe anual sobre la evolución y composición del Fondo de Reserva, que elaborará 
su Comité de Gestión, será elevado por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales al 
Gobierno para su presentación por éste a las Cortes Generales en el primer semestre del 
ejercicio siguiente al que se refiera el informe.
2. Entre las funciones que la Ley 28/2003, de 29 de septiembre, reguladora del Fondo de 
Reserva de la Seguridad Social, otorga al Comité de Gestión está el superior asesoramiento, 
control y ordenación de la gestión económica del Fondo de Reserva. Para el adecuado 
cumplimiento de esta función el Comité de Gestión requerirá, al menos anualmente, de la 
Tesorería General de la Seguridad Social información exhaustiva sobre la gestión financiera 
del Fondo de Reserva de la Seguridad Social y, en particular, sobre la planificación de los 
flujos futuros de la cartera, así como de las necesidades previstas de disposición de fondos 
para la cobertura de las pensiones de carácter contributivo. El Comité de Gestión decidirá los 
criterios de inversión del Fondo de Reserva de la Seguridad Social y, en particular, el 
calendario e importe de las disposiciones de fondos, así como cualquier otro parámetro que 
permita una gestión del Fondo de Reserva de la Seguridad Social eficiente, rentable, segura, 
diversificada y congruente con los plazos adecuados a sus finalidades.
Además, el Comité de Gestión definirá, al menos anualmente y siempre que lo estime 
oportuno, los valores en que se pueda materializar el Fondo de Reserva y los criterios 
generales que deberá seguir la Comisión Asesora en sus propuestas de inversión. En este 
sentido, especificará los requisitos que deberán cumplir los valores que han de constituir la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 84  Desarrollo de la Ley reguladora del Fondo de Reserva de la Seguridad Social
– 1890 –
cartera del Fondo de Reserva de la Seguridad Social, entre ellos, ámbito geográfico de los 
emisores ; calidad crediticia de los valores; divisas en que están denominados los valores ; 
grado de liquidez, determinado, entre otros factores, por el spread de cotización entre los 
precios bid y ask, y profundidad del mercado.
Asimismo, especificará, en su caso, la inversión en efectivo, así como cualquier otro 
requisito que se considere oportuno para una gestión eficiente del Fondo de Reserva de la 
Seguridad Social.
Para la adquisición de los valores, el Comité de Gestión podrá proponer la apertura de 
cuentas y decidir cuantas actuaciones considere oportunas.
Por otra parte, a la vista de la complejidad que entraña la gestión del Fondo de Reserva 
de la Seguridad Social y, en particular, por el elevado volumen de la cartera de activos, el 
Comité de Gestión podrá decidir, si lo estima oportuno, el asesoramiento externo al propio 
Comité de Gestión y a la Comisión Asesora, siempre en el marco de la Ley 28/2003, de 29 
de septiembre, reguladora del Fondo de Reserva de la Seguridad Social, que contempla la 
existencia de gastos necesarios para la gestión del Fondo de Reserva de la Seguridad 
Social.
3. El régimen jurídico de actuación del Comité se ajustará a lo dispuesto en el capítulo II 
del título II de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Artículo 6.  Comisión Asesora de Inversiones del Fondo de Reserva.
1. La Comisión Asesora de Inversiones del Fondo de Reserva de la Seguridad Social, 
con la composición y funciones establecidas en el artículo 7 de la Ley 28/2003, de 29 de 
septiembre, reguladora del Fondo de Reserva de la Seguridad Social, se reunirá cuantas 
veces sean precisas para formular las propuestas de actuación financiera destinadas al 
asesoramiento del Comité de Gestión del Fondo de Reserva y, en todo caso, con carácter 
previo a la formulación de propuestas de adquisición y enajenación de activos del fondo.
El régimen jurídico de actuación de la Comisión se ajustará a lo dispuesto en el capítulo 
II del título II de la citada Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
2. En todo caso, la Comisión Asesora elaborará los informes generales o particulares de 
su actuación con la periodicidad y en los plazos que requiera la cumplimentación de los 
acuerdos del Comité de Gestión del Fondo de Reserva de la Seguridad Social.
Las propuestas de adquisición de activos y de enajenación de estos y demás 
actuaciones financieras del fondo que la Ley 28/2003, de 29 de septiembre, reguladora del 
Fondo de Reserva de la Seguridad Social, otorga a la Comisión Asesora se elaborarán de 
acuerdo con los criterios establecidos por el Comité de Gestión, si bien la Comisión Asesora 
podrá formular propuestas de cambio de dichos criterios, que deberán estar adecuadamente 
fundamentadas, en función de las circunstancias de los mercados financieros. Los valores 
seleccionados para formar parte de la cartera deberán cumplir los requisitos establecidos por 
el Comité de Gestión.
Artículo 7.  Comisión de Seguimiento del Fondo de Reserva.
1. La Comisión de Seguimiento del Fondo de Reserva de la Seguridad Social tendrá la 
composición y ejercerá las funciones que determina el artículo 8 de la Ley 28/2003, de 29 de 
septiembre, reguladora del Fondo de Reserva de la Seguridad Social.
2. Los cuatro representantes de los distintos sindicatos y los cuatro representantes de las 
organizaciones empresariales en la Comisión de Seguimiento del Fondo de Reserva de la 
Seguridad Social serán designados por sus respectivos órganos de dirección, que deberán 
nombrar dos representantes por cada uno de los dos sindicatos por cada una de las 
dos organizaciones empresariales, que tengan acreditada mayor implantación en el año 
anterior al de su designación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 84  Desarrollo de la Ley reguladora del Fondo de Reserva de la Seguridad Social
– 1891 –
Téngase en cuenta que se declara la nulidad del inciso destacado del apartado 2 por 
Sentencias del TS de 16 y 18 de mayo de 2006. Ref. BOE-A-2006-14356 y Ref. BOE-
A-2006-14357
3. Para el ejercicio de sus funciones, el presidente de la Comisión de Seguimiento podrá 
solicitar del Comité de Gestión del Fondo de Reserva, de la Comisión Asesora de 
Inversiones del Fondo de Reserva y de la Tesorería General de la Seguridad Social, o éstos 
facilitarla, la información necesaria sobre la evolución y composición del Fondo de Reserva 
con al menos 10 días hábiles de antelación a la fecha prevista para la reunión.
4. La Comisión de Seguimiento del Fondo de Reserva se reunirá al menos 
semestralmente para conocer de la evolución y composición del Fondo de Reserva.
5. La Comisión de Seguimiento del Fondo de Reserva establecerá y complementará sus 
propias normas de funcionamiento con aplicación, en todo caso, de lo dispuesto en los 
artículos 23.2, 24.3 y 26.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Artículo 8.  Carácter de las operaciones de gestión.
Imputación presupuestaria y control financiero interno.
1. Las materializaciones, inversiones, reinversiones, desinversiones y demás 
operaciones de adquisición y disposición de los activos financieros del Fondo de Reserva de 
la Seguridad Social realizadas hasta el último día hábil de cada ejercicio tendrán carácter 
extrapresupuestario y estarán sujetas a control interno en los términos previstos en el Real 
Decreto 706/1997, de 16 de mayo, por el que se desarrolla el régimen de control interno 
ejercido por la Intervención General de la Seguridad Social.
2. Las operaciones indicadas en el apartado anterior se imputarán al presupuesto de la 
Tesorería General de la Seguridad Social, conforme a la situación patrimonial del Fondo de 
Reserva al último día hábil del ejercicio, a cuyos efectos serán objeto de adecuación, si fuera 
necesario, los créditos presupuestarios.
Disposición final primera.  Habilitación normativa.
Se faculta a los Ministros de Trabajo y Asuntos Sociales, de Hacienda y de Economía, en 
el ámbito de sus respectivas competencias, para dictar cuantas instrucciones y disposiciones 
puedan ser precisas para la ejecución y desarrollo de lo dispuesto en este real decreto.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
"Boletín Oficial del Estado".
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 84  Desarrollo de la Ley reguladora del Fondo de Reserva de la Seguridad Social
– 1892 –
§ 85
Decreto 1646/1972, de 23 de junio, para la aplicación de la Ley 
24/1972, de 21 de junio, en materia de prestaciones del Régimen 
General de la Seguridad Social
Ministerio de Trabajo
«BOE» núm. 154, de 28 de junio de 1972
Última modificación: 27 de diciembre de 2003
Referencia: BOE-A-1972-944
La disposición final quinta de la Ley veinticuatro/mil novecientos setenta y dos, de 
veintiuno de junio, determina que por el Gobierno, a propuesta del Ministro de Trabajo, se 
dictarán, sin más trámite, las disposiciones precisas para su aplicación inmediata. En 
cumplimiento de lo en ella establecido, mediante el presente Decreto, se articulan las 
normas que al efecto se consideran necesarias en materia de prestaciones, sin perjuicio de 
las que con posterioridad deba comprender la regulación definitiva de las que hayan de 
otorgarse en las situaciones y contingencias objeto de protección.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo, oída la Organización Sindical, y previa 
deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día veintitrés de junio de mil 
novecientos setenta y dos,
DISPONGO:
Artículo primero.  Base reguladora de las pensiones y demás prestaciones económicas.
La cuantía de las pensiones se determinará en función de la totalidad de las bases por 
las que se haya efectuado la cotización durante los períodos señalados en el Reglamento 
General de Prestaciones Económicas y en el presente Decreto.
Tales bases, asimismo, serán de aplicación a las demás prestaciones económicas cuya 
cuantía se calcule en función de aquéllas.
Artículo segundo.  Pensiones de jubilación.
(Derogado)
Artículo tercero.  Invalidez permanente.
Uno. Se entenderá por incapacidad permanente parcial para la profesión habitual la que, 
sin alcanzar el grado de total, ocasione al trabajador una disminución no inferior al treinta y 
tres por ciento en su rendimiento normal para dicha profesión, sin impedirle la realización de 
las tareas fundamentales de la misma.
Dos. Los inválidos en los grados de incapacidad parcial o total para la profesión habitual 
percibirán las prestaciones económicas correspondientes, cualesquiera que sean la 
contingencia determinante de la invalidez y la edad del trabajador.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1893 –
Tres. La prestación económica correspondiente a la incapacidad permanente total 
consistirá en una pensión vitalicia. Esta podrá excepcionalmente ser sustituida por una 
indemnización a tanto alzado cuando el beneficiario fuese menor de sesenta años.
Artículo cuarto.  Pensiones de viudedad.
Las viudas que reúnan las condiciones exigidas para ser beneficiarias de prestaciones 
por viudedad tendrán derecho a pensión, cualesquiera que sean su edad y capacidad para el 
trabajo y aunque no tengan a su cargo hijos habidos del causante con derecho a pensión de 
orfandad.
Artículo quinto.  Pensión en favor de hijas o hermanas, de pensionistas de jubilación o 
invalidez.
Uno. Tendrán derecho a pensión las hijas o hermanas de pensionistas de jubilación o 
invalidez que, al tiempo del fallecimiento del causante, sean mayores de cuarenta y cinco 
años de edad y solteras o viudas, siempre que reúnan las condiciones exigidas en los 
apartados c), d) y e) del número primero del artículo cuarenta del vigente Reglamento 
General de Prestaciones Económicas y acrediten dedicación prolongada al servicio del 
causante.
Dos. La cuantía de la pensión para cada una de las hijas o hermanas del pensionista 
será igual a la que corresponda a los ascendientes con derecho a pensión.
Tres. La pensión en favor de las hijas o hermanas de pensionistas se extinguirá por las 
mismas causas previstas en el apartado b) del artículo veinticuatro de la Orden de trece de 
febrero de mil novecientos sesenta y siete.
Artículo sexto.  Incremento de la pensión de incapacidad permanente total.
Uno. El derecho a incremento de la pensión por incapacidad permanente total previsto 
en el número cuatro del artículo once de la Ley veinticuatro/mil novecientos setenta y dos se 
reconocerá, en su caso, a los trabajadores declarados en dicha situación a partir, del primero 
de julio de mil novecientos setenta y dos, siendo competente, a estos efectos, el mismo 
Organismo que reconozca o hubiere reconocido la pensión.
Dos. El requisito de edad exigido en el precepto legal citado será, como mínimo, de 
cincuenta y cinco años.
Tres. El incremento a que el presente artículo se refiere consistirá en un veinte por ciento 
de la base reguladora que se tome para determinar la cuantía de la pensión.
Cuatro. El incremento quedará en suspenso durante el período en que el trabajador 
obtenga un empleo.
Artículo séptimo.  Base reguladora de determinadas pensiones.
1. La base reguladora de las pensiones de incapacidad permanente, derivadas de 
accidente no laboral, será el cociente que resulte de dividir por 28 la suma de las bases de 
cotización del interesado durante un período ininterrumpido de 24 meses, elegido por el 
beneficiario dentro de los siete años inmediatamente anteriores a la fecha del hecho 
causante de la pensión.
2. La base reguladora de las pensiones por muerte y supervivencia, derivadas de 
contingencias comunes, será el cociente que resulte de dividir por 28 la suma de las bases 
de cotización del interesado durante un período ininterrumpido de 24 meses, elegidos por los 
beneficiarios dentro de los 15 años inmediatamente anteriores a la fecha del hecho causante 
de la pensión.
3. La base reguladora de las pensiones por muerte y supervivencia, cuando el causante, 
al tiempo de su fallecimiento, fuese pensionista de jubilación o incapacidad permanente, será 
la misma que sirvió para determinar su pensión. En estos casos, la cuantía de la pensión se 
incrementará mediante la aplicación de las mejoras o revalorizaciones que, para las 
prestaciones de igual naturaleza por muerte y supervivencia, hayan tenido lugar desde la 
fecha del hecho causante de la pensión de la que deriven.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 85  Prestaciones del Régimen General de la Seguridad Social
– 1894 –
Artículo octavo.  Trabajadores desaparecidos.
Las prestaciones por muerte y supervivencia causadas por trabajadores que hubieran 
desaparecido, a los que se refiere el número dos del artículo sexto de la Ley veinticuatro/mil 
novecientos setenta y dos, se reconocerán por la Mutualidad Laboral o Mutua Patronal 
competente, atendida la contingencia determinante de la desaparición. La competencia para 
conocer de los posibles recargos por falta de medidas de seguridad e higiene, corresponderá 
a las Comisiones Técnicas Calificadoras.
Artículo noveno.  Cantidad a tanto alzado por invalidez permanente parcial.
Los trabajadores declarados en situación de incapacidad permanente parcial para la 
profesión habitual, cualquiera que sea la contingencia determinante de la misma y su edad, 
percibirán una cantidad a tanto alzado equivalente a veinticuatro mensualidades de la base 
reguladora que haya servido para determinar la prestación económica por incapacidad 
laboral transitoria de la que se deriva la invalidez,
Artículo diez.  Indemnización a tanto alzado sustitutiva de pensión en incapacidad 
permanente total.
El Ministerio de Trabajo regulará los supuestos y las condiciones en que la pensión por 
incapacidad permanente total podrá ser sustituida, excepcionalmente, por la indemnización a 
tanto alzado prevista en el número tres del artículo once de la Ley veinticuatro/mil 
novecientos setenta y dos.
Artículo once.  Presunción de invalidez permanente.
Uno. Transcurrido el plazo de duración señalado para la invalidez provisional, se 
considerará ésta como permanente en el grado con que se califique, sin perjuicio de su- 
posible revisión.
Dos. No obstante lo dispuesto en el número anterior, los efectos de la situación de 
invalidez provisional se prorrogarán hasta el momento de la calificación de la invalidez 
permanente, en cuya fecha se iniciarán las prestaciones económicas de ésta, salvo que las 
mismas sean superiores a las que venían percibiendo el trabajador, en cuyo caso se 
retrotraerán aquéllas al momento en que se agote el período máximo de invalidez 
provisional.
Tres. El alta médica de los trabajadores que hubieran sido declarados en situación de 
invalidez permanente, por transcurso del plazo máximo de duración de la invalidez 
provisional, dará lugar, en todo caso, a la revisión de la incapacidad anteriormente 
declarada.
Artículo doce.  Indemnización especial a tanto alzado por muerte.
Uno. En caso de muerte por accidente de trabajo o enfermedad profesional, cuando no 
existieran otros familiares del causante con derecho a pensión por muerte o supervivencia, el 
padre o madre que viviera a expensas del trabajador fallecido siempre que no tenga con 
motivo de la muerte de éste, derecho a pensión, percibirán una indemnización especial a 
tanto alzado equivalente a nueve mensualidades de la base reguladora calculada de 
conformidad con las normas aplicables para determinar la pensión de viudedad; dichas 
mensualidades se elevarán a doce si existieran los dos ascendientes.
Dos. El importe de la indemnización a que se refiere el número anterior se reconocerá 
por la Mutualidad Laboral o Mutua Patronal correspondiente y se deducirá del capital a 
ingresar en el Fondo de Garantía de Accidentes de Trabajo a que se refiere el apartado d) 
del artículo doscientos catorce de la Ley de veintiuno de abril de mil novecientos sesenta y 
seis.
Artículo trece.  Cuantía del subsidio por incapacidad laboral transitoria.
Uno. La base reguladora para el cálculo de la cuantía del subsidio de incapacidad laboral 
transitoria será el resultado de dividir el importe de la base de cotización del trabajador, 
correspondiente a la contingencia de la que aquella se derive, en el mes anterior al de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 85  Prestaciones del Régimen General de la Seguridad Social
– 1895 –
fecha de iniciación de la situación de incapacidad, excluidos, en su caso, los conceptos 
remuneratorios comprendidos en el número cuatro del presente artículo, por el número de 
días a que dicha cotización se refiera.
Dos. A efectos de lo dispuesto en el número anterior, cuando el trabajador perciba 
retribución mensual y haya permanecido en alta en la Empresa todo el mes natural al que el 
mismo se refiere la base de cotización correspondiente se dividirá por treinta.
Tres. Para el trabajador que haya ingresado en la Empresa en el mismo mes en el que 
se inicie la situación de incapacidad laboral transitoria se aplicará lo dispuesto en los 
números anteriores, referido al indicado mes.
Cuatro. El importe anual de las pagas extraordinarias de Dieciocho de Julio y Navidad y 
de aquellos otros conceptos retributivos que tengan una periodicidad en su devengo superior 
a la mensual o que no tengan carácter periódico se computará, a efectos de lo dispuesto en 
los números anteriores, mediante el promedio de la base de cotización correspondiente a 
tales conceptos durante los doce meses naturales inmediatamente anteriores a la fecha de 
iniciación de la situación de incapacidad.
De ser menor la antigüedad del trabajador en la Empresa o de no haber cotizado durante 
alguno de los aludidos doce meses, las bases de cotización se complementarán 
promediando las que hubieran correspondido al trabajador si hubiese cubierto dicha 
antigüedad o trabajado los doce meses completos en la misma Empresa.
Artículo catorce.  Prestación económica por incapacidad laboral transitoria.
Uno. La prestación económica por incapacidad laboral transitoria en caso de enfermedad 
común o accidente no laboral se percibirá a partir del cuarto día de la baja para el trabajo.
Dos. La duración máxima de percepción de la prestación a que se refiere el número 
anterior será de doce meses, prorrogables por otros seis cuando se presuma que durante 
ellos puede el trabajador ser dado de alta médica por curación.
Artículo quince.  Prórroga de la incapacidad laboral transitoria.
La declaración de la prórroga de la situación de incapacidad laboral transitoria, prevista 
en el número dos del artículo anterior, corresponderá a la Entidad Gestora o, en su caso, 
Mutua Patronal o Empresa autorizada para colaborar en la gestión de aquélla, previo el 
dictamen médico establecido en la legislación vigente para la prórroga de dicha situación.
La decisión de la Entidad o Empresa será recurrible ante la Jurisdicción del Trabajo, 
conforme a lo establecido en la Ley de Procedimiento Laboral.
Artículo dieciséis.  Invalidez provisional.
En caso de enfermedad común no se exigirá un nuevo período de cotización para pasar 
de la situación de incapacidad laboral transitoria a la de invalidez provisional.
Artículo diecisiete.  Subsidio por recuperación.
Uno. Para percibir el subsidio por recuperación, cuando la incapacidad se derive de 
enfermedad común, se exigirá haber cumplido un período previo de cotización de ciento 
ochenta días dentro de los cinco años inmediatamente anteriores a la fecha en que se 
produzca la baja por tal causa.
Dos. Los trabajadores que reciban las prestaciones de recuperación profesional sin tener 
derecho a subsidio por incapacidad laboral transitoria o invalidez provisional ni a 
prestaciones económicas por invalidez permanente, percibirán un subsidio por recuperación 
equivalente al setenta y cinco por ciento de la base reguladora que hubiera servido para 
determinar la cuantía de la prestación económica por incapacidad laboral transitoria en la 
fecha en que se inicie la recuperación,
Tres. Los trabajadores declarados en situación de invalidez permanente, parcial o total 
para la profesión habitual que se sometan a procesos de recuperación percibirán un 
subsidio, cuya cuantía será, respectivamente, del setenta y cinco y del veinte por ciento de la 
base que hubiera servido para fijar la cuantía del subsidio por la incapacidad laboral 
transitoria de la que se haya derivado la invalidez; dicho veinte por ciento será 
complementario de la pensión de invalidez permanente total.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 85  Prestaciones del Régimen General de la Seguridad Social
– 1896 –
Cuatro. El subsidio por recuperación será incompatible con la percepción de un salario.
Cinco. El subsidio por recuperación se reconocerá por:
a) El Instituto Nacional de Previsión, en caso de enfermedad común o accidente no 
laboral.
b) La Mutualidad Laboral o Mutua Patronal, en caso de accidente de trabajo.
c) Por el Fondo Compensador de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, 
en los supuestos a que se refiere el número tres de este artículo, cuando sean originados 
por enfermedad profesional.
Artículo dieciocho.  Iniciación de los procesos de recuperación.
Uno. Los procesos de recuperación de los trabajadores se iniciarán tan pronto como se 
aprecie la procedencia de llevar a cabo aquélla y sin que sea precisa la existencia de una 
previa declaración de invalidez permanente. Declarada ésta, puede reconocerse la 
procedencia de prestaciones recuperadoras en las condiciones que se determinen por el 
Ministerio de Trabajo.
Dos. La procedencia de las prestaciones de recuperación profesional será declarada:
a) Cuando el trabajador se encuentre en la situación de incapacidad laboral transitoria o 
de invalidez provisional, por la Entidad Gestora o, en su caso, Mutua Patronal o Empresa 
autorizada para colaborar en la gestión, a la que corresponda el reconocimiento del subsidio 
económico relativo a la situación de que se trate, y
b) En los demás supuestos, por las Comisiones Técnicas Calificadoras, conforme a las 
normas de procedimiento actualmente establecidas para la invalidez permanente.
Tres. Las decisiones de las Entidades o Empresas a que se refiere el apartado a) del 
número anterior serán impugnables ante las Comisiones Técnicas Calificadoras Provinciales, 
Comarcales o Locales, cuyas resoluciones, en esta materia tendrán el carácter de 
definitivas.
Cuatro. El Ministro de Trabajo conocerá de la forma en que se lleve a cabo la 
recuperación y de los resultados obtenidos a través del Servicio Social de Recuperación y 
Rehabilitación de minusválidos.
Artículo diecinueve.  Prestaciones de Protección a la Familia.
