En el año 2027, será de 1 punto porcentual, del que el 0,83 corresponderá a la empresa 
y el 0,17 al trabajador.
En el año 2028, será de 1,10 puntos porcentuales, de los que el 0,92 corresponderá a la 
empresa y el 0,18 al trabajador.
En el año 2029, será de 1,2 puntos porcentuales, de los que el 1,00 corresponderá a la 
empresa y el 0,2 al trabajador.
Desde el año 2030 hasta 2050 se mantendrá el mismo porcentaje del 1,2, con igual 
distribución entre empresario y trabajador.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1579 –
 
Disposición transitoria cuadragésima cuarta.  Aplicación del artículo 60 a hechos 
causantes anteriores.
Lo dispuesto en el artículo 60 1.b).3.ª, en cuanto determina que para el cálculo de 
períodos cotizados y de bases de cotización no se tengan en cuenta los beneficios en la 
cotización establecidos en el artículo 237, será de aplicación para el reconocimiento del 
complemento de pensiones contributivas para la reducción de la brecha de género causadas 
desde el 4 de febrero de 2021.
 
Disposición transitoria cuadragésima cuarta [sic].  Régimen transitorio de compatibilidad 
de las prestaciones por desempleo.
El régimen de compatibilidad como complemento de apoyo al empleo de los subsidios 
para emigrantes retornados y para víctimas de violencia de género o sexual, regulados en 
las disposiciones adicionales quincuagésima séptima y quincuagésima octava, con el trabajo 
por cuenta ajena será de aplicación a partir de 1 de junio de 2025.
En el periodo desde el 1 de noviembre de 2024 hasta el 31 de mayo de 2025 ambos 
subsidios serán incompatibles con el trabajo por cuenta ajena, excepto cuando este se 
realice a tiempo parcial y se haya reconocido la compatibilidad por cumplir su beneficiario 
todos los requisitos exigidos para ello, en cuyo caso se deducirá de su importe la parte 
proporcional al tiempo trabajado. Esta deducción se efectuará además de cuando se acceda 
al subsidio manteniendo un contrato a tiempo parcial, cuando se esté percibiendo el subsidio 
y se obtenga un trabajo a tiempo parcial. En este último caso, si la compatibilidad se solicita 
dentro de los quince días hábiles siguientes a la fecha de inicio de la relación laboral, se 
aplicará desde dicha fecha, y si se solicita una vez transcurrido dicho plazo, se aplicará 
desde la fecha de la solicitud.
Téngase en cuenta que esta disposición, añadida por el art. 2.24 del Real Decreto-ley 
2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, entra en vigor el 1 de noviembre de 2024, 
según establece la disposición final 14.2 del citado Real Decreto-ley.
Disposición final primera.  Título competencial.
La regulación contenida en esta ley será de aplicación general al amparo de lo previsto 
en el artículo 149.1.17ª de la Constitución, salvo los aspectos relativos al modo de ejercicio 
de las competencias y a la organización de los servicios en las comunidades autónomas 
que, de acuerdo con lo establecido en sus estatutos de autonomía, hayan asumido 
competencias en la materia regulada.
Disposición final segunda.  Competencias de otros departamentos ministeriales.
Las competencias que en esta ley se atribuyen al Ministerio de Empleo y Seguridad 
Social se entenderán sin perjuicio de las que, en relación con las distintas materias en ella 
reguladas, puedan corresponder a otros departamentos ministeriales.
Disposición final tercera.  Acomodación de las normas sobre pensión de jubilación por 
disminución de la edad.
El Gobierno, a propuesta del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, acomodará la 
legislación vigente sobre pensión de jubilación en el sistema de Seguridad Social a efectos 
de la aplicación de lo previsto en el artículo 215 de la presente ley y en aquellos otros 
supuestos en los que la edad establecida con carácter general para tener derecho a dicha 
pensión haya de ser rebajada en desarrollo de medidas de fomento de empleo, siempre que 
las mismas conduzcan a la sustitución de unos trabajadores jubilados por otros en situación 
de desempleados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1580 –
Disposición final cuarta.  Trabajadores que permanezcan en activo.
El Gobierno podrá otorgar desgravaciones, o deducciones de cotizaciones sociales, en 
aquellos supuestos en que el trabajador opte por permanecer en activo, una vez alcanzada 
la edad prevista en el artículo 205.1, con suspensión proporcional al percibo de la pensión. 
La regulación de los mismos se hará previa consulta a las organizaciones sindicales y 
asociaciones empresariales más representativas.
Disposición final quinta.  Disposiciones relativas a trabajadores por cuenta ajena agrarios.
1. Reglamentariamente se regulará la posible inclusión de determinados trabajos 
agrarios actualmente encuadrados en el Régimen General de la Seguridad Social, en el 
Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios, observando los requisitos 
establecidos en la presente ley y con garantía de los derechos de Seguridad Social 
reconocidos a los trabajadores de estos colectivos, previa consulta a la Comisión de 
seguimiento prevista en la disposición adicional decimoquinta.
2. La cotización de los trabajadores agrarios con contrato de trabajo a tiempo parcial se 
llevará a cabo de forma proporcional a la parte de jornada realizada efectivamente, en los 
términos y condiciones que se determinen reglamentariamente, y sin perjuicio de la 
aplicación de las bases mínimas de cotización que la ley establezca en cada momento.
3. A efectos de la posible actualización del tipo de cotización por formación profesional a 
que se refiere el artículo 255.2.e), numero 3.º, se tendrán en cuenta, en su caso, las 
propuestas que formule la correspondiente mesa de diálogo social.
Disposición final sexta.  Trabajadores autónomos dedicados a la venta ambulante o a 
domicilio.
(Derogada)
Disposición final sexta bis.  Ampliación del régimen de compatibilidad entre la pensión de 
jubilación y el trabajo por cuenta ajena.
Con posterioridad, y dentro del ámbito del diálogo social, y de los acuerdos en el seno 
del Pacto de Toledo, se procederá a aplicar al resto de la actividad por cuenta propia y al 
trabajo por cuenta ajena el mismo régimen de compatibilidad establecido entre la pensión de 
jubilación contributiva y la realización de trabajos regulado en el párrafo segundo del 
apartado 2 del artículo 214 de la presente Ley.
Disposición final séptima.  Competencias sobre la incapacidad temporal.
La Secretaría de Estado de la Seguridad Social, a propuesta del Instituto Nacional de la 
Seguridad Social, y mediante resolución publicada en el «Boletín Oficial del Estado», 
determinará la fecha a partir de la cual se asumirán las funciones atribuidas en el artículo 
170.1.
Disposición final octava.  Desarrollo reglamentario.
Se faculta al Ministerio de Empleo y Seguridad Social para dictar las normas de 
aplicación y desarrollo de la presente ley y proponer al Gobierno para su aprobación los 
reglamentos generales de la misma.
El Gobierno aprobará, asimismo, cuantas otras disposiciones resulten necesarias para la 
aplicación y desarrollo de lo previsto en esta ley. En particular, se habilita al Gobierno a 
regular dentro de la acción protectora por desempleo y con el régimen financiero y de 
gestión establecido en el capítulo VI del título III de esta ley el establecimiento de una ayuda 
específica denominada Renta Activa de Inserción, dirigida a los desempleados con 
especiales necesidades económicas y dificultad para encontrar empleo que adquieran el 
compromiso de realizar actuaciones favorecedoras de su inserción laboral.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1581 –
§ 70
Real Decreto 84/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el 
Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas, 
bajas y variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad Social
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 50, de 27 de febrero de 1996
Última modificación: 8 de septiembre de 2022
Referencia: BOE-A-1996-4447
El Real Decreto 1258/1987, de 11 de septiembre, por el que se regula la inscripción de 
empresas y la afiliación, altas, bajas y variaciones de trabajadores en el sistema de la 
Seguridad Social, pretendía reforzar los principios de racionalización y eficacia en la gestión 
de estas funciones de la Seguridad Social por parte de la Tesorería General de la misma, 
facilitando su actuación administrativa y permitiendo el tratamiento integral de los datos 
correspondientes, no sólo para las explotaciones estadísticas del sistema sino también para 
la adecuada información a los interesados y para la obtención por los mismos de los 
beneficios que el propio sistema establece.
Mas, por un lado, dicho Real Decreto aún no ha entrado en vigor y, por otro, con 
posterioridad a su publicación se han producido modificaciones legislativas importantes que 
inciden en el contenido normativo del mismo, como son el Real Decreto legislativo 2/1995, 
de 7 de abril, que aprueba el texto refundido de la Ley de Procedimiento Laboral, cuyo 
artículo 145 afecta a la revisión de los actos de inscripción, afiliación, altas, bajas y 
variaciones de datos, la Ley Orgánica 5/1992, de 29 de octubre, de Regulación del 
Tratamiento Automatizado de los Datos de Carácter Personal, y, en especial, la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, aplicable a los actos de gestión de la Tesorería 
General de la Seguridad Social en tales materias, salvo en lo referente a la impugnación y 
revisión de oficio de los mismos, que se rigen por lo dispuesto en la citada Ley de 
Procedimiento Laboral, así como la Ley 30/1995, de 8 de noviembre, de Ordenación y 
Supervisión de los Seguros Privados, cuya disposición adicional duodécima da nueva 
redacción a la disposición adicional undécima del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto legislativo 1/1994, de 20 de junio, respecto 
de la formalización de la cobertura de la prestación económica por incapacidad temporal.
Por ello y con el fin de completar la regulación del ámbito de gestión de la Seguridad 
Social atribuida a la Tesorería General de la misma, resulta oportuno revisar aquel Real 
Decreto 1258/1987, y unificar en un solo texto normativo, de nivel reglamentario, las normas 
actualmente en vigor sobre las citadas inscripción de empresas, afiliación, altas y bajas de 
trabajadores y variaciones de datos de unas y otros, contenidas en el citado texto refundido 
de la Ley General de la Seguridad Social de 20 de junio de 1994, así como en diversos 
Decretos y demás normas de desarrollo de los textos refundidos de 23 de julio de 1971, por 
el que se regula el Régimen Especial Agrario, y de 30 de agosto de 1974, por el que se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1582 –
regula el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, incluidas las 
del Real Decreto 2110/1994, de 28 de octubre, por el que se modifican determinados 
aspectos de la regulación de los Regímenes Especiales de la Seguridad Social de 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, Agrario y de Empleados de Hogar, 
adecuando, además, todas ellas a las Leyes posteriores citadas y, en especial, a la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre.
En ese sentido, se ha considerado preferible regular en nuevo texto reglamentario todas 
estas materias en lugar de acudir a reformas parciales de las disposiciones reguladoras de 
las mismas.
Por otra parte, se aprovecha esta nueva regulación unitaria de la inscripción, afiliación, 
altas, bajas y variaciones de datos para introducir determinadas y concretas modificaciones 
reglamentarias al efecto, en unos casos en razón de reiterados criterios jurisprudenciales y 
por la propia demanda social y, en otros, para conseguir la mejora y perfeccionamiento de la 
gestión de la Tesorería General de la Seguridad Social en el desempeño de las funciones 
que tiene encomendadas a este respecto.
Así, en relación con las bajas de trabajadores, se regulan con nuevos criterios y para 
todo el sistema sus efectos cuando no se solicite dicha baja o ésta se formule fuera de plazo, 
en modelo o medio distinto del establecido o se practique de oficio. En el Régimen Especial 
de Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, se desarrolla la nueva regulación de las 
altas solicitadas fuera del plazo reglamentario. En fin, en aras de una mayor eficacia y 
mejora en la gestión de estas materias, se implanta el «número de la Seguridad Social» para 
cada ciudadano y se mejora el soporte del respectivo documento identificativo, a efectos de 
sus relaciones con la Seguridad Social como afiliado y/o en alta en cualquiera de los 
Regímenes del Sistema o como beneficiario de pensiones u otras prestaciones del mismo.
Por último, el presente Reglamento ha de insertarse en el marco del cumplimiento del 
«Plan de Acción de Modernización de la Gestión de la Seguridad Social» del Ministerio de 
Trabajo y Seguridad Social, el cual, y dentro del programa de ordenación y sistematización 
normativas, plantea la elaboración de Reglamentos Generales y, entre ellos, el referente a la 
inscripción de empresas y afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de trabajadores en la 
Seguridad Social.
En su virtud, al amparo de lo dispuesto en el artículo 5 y en la disposición final séptima 
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social aprobado por el Real Decreto 
legislativo 1/1994, de 20 de junio, a propuesta del Ministro de Trabajo y Seguridad Social, 
con la aprobación del Ministro para las Administraciones Públicas, de acuerdo con el 
Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 26 
de enero de 1996,
D I S P O N G O :
Artículo único.  
Se aprueba el Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas, 
bajas y variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad Social, cuyo texto se inserta a 
continuación.
Disposición derogatoria única.  
1. Quedan derogadas las disposiciones siguientes:
1.ª El capítulo III del Decreto 2346/1969, de 25 de septiembre, por el que se regula el 
Régimen Especial de la Seguridad Social del Servicio Doméstico, así como el artículo 14 del 
mismo, en la redacción dada por el Real Decreto 2110/1994, de 28 de octubre.
2.ª El capítulo III del Decreto 2530/1970, de 20 de agosto, por el que se regula el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos, así como los artículos 13 y 28.3.a) del mismo, en la redacción dada por el Real 
Decreto 2110/1994, de 28 de octubre.
3.ª El capítulo III y los artículos 69 y 70 del Decreto 3772/1972, de 23 de diciembre, por 
el que se aprueba el Reglamento General del Régimen Especial Agrario de la Seguridad 
Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1583 –
4.ª El capítulo III del Decreto 1867/1970, de 9 de julio, por el que se aprueba el 
Reglamento General de la Ley 116/1969, de 30 de diciembre, por la que se regula el 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
5.ª Real Decreto 225/1989, de 3 de marzo, sobre condiciones de incorporación al 
sistema de la Seguridad Social de los socios trabajadores de Cooperativas de Trabajo 
Asociado.
6.ª Real Decreto 2110/1994, de 28 de octubre, por el que se modifican determinados 
aspectos de la regulación de los Regímenes Especiales de la Seguridad Social de 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, Agrario y de Empleados de Hogar, salvo su 
artículo 3.
7.ª Los capítulos II y IV de la Orden de 28 de diciembre de 1966, por la que se 
establecen normas para la aplicación y desarrollo en materia de campo de aplicación, 
afiliación, cotización y recaudación en período voluntario en el Régimen General de la 
Seguridad Social.
8.ª Los capítulos II y IV de la Orden de 24 de septiembre de 1970, por la que se dictan 
normas para la aplicación y desarrollo del Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos.
2. Se declara sin efecto la disposición final del Real Decreto 1258/1987, de 11 de 
septiembre, por el que se regulan la inscripción de empresas y la afiliación, altas, bajas y 
variaciones de trabajadores en el sistema de la Seguridad Social, publicado en el «Boletín 
Oficial del Estado» de 13 de octubre de 1987, no procediendo la entrada en vigor del mismo 
al haberse incorporado sus normas a las del presente Real Decreto.
3. Asimismo, quedan derogadas todas aquellas disposiciones de igual o inferior rango 
que se opongan a lo dispuesto en el Reglamento General que por el presente Real Decreto 
se aprueba.
Disposición final única.  
El presente Real Decreto y el Reglamento General que aprueba entrarán en vigor el día 
primero del mes siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
REGLAMENTO GENERAL SOBRE INSCRIPCION DE EMPRESAS Y AFILIACION, 
ALTAS, BAJAS Y VARIACIONES DE DATOS DE TRABAJADORES EN LA 
SEGURIDAD SOCIAL
TITULO I
Normas preliminares
CAPITULO UNICO
Ambito de aplicación y delimitación de funciones
Artículo 1.  Ambito de aplicación.
El presente Reglamento es de aplicación a la inscripción de empresas, apertura de 
cuentas de cotización y a la afiliación, altas, bajas y variaciones de las personas incluidas en 
el campo de aplicación del sistema de la Seguridad Social, en su modalidad contributiva.
Este Reglamento no será de aplicación a los Regímenes Especiales de la Seguridad 
Social de Funcionarios Civiles del Estado, Fuerzas Armadas y Funcionarios al servicio de la 
Administración de Justicia, que se regirán por sus normas específicas.
Artículo 2.  Funciones del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
En relación con las materias reguladas en este Reglamento, corresponden al Ministerio 
de Trabajo y Seguridad Social las siguientes funciones:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1584 –
1. La propuesta y ejecución de las directrices generales del Gobierno sobre dichas 
materias.
2. Dictar las normas de ejecución y desarrollo de este Reglamento y proponer al 
Gobierno para su aprobación los Reglamentos Generales en la materia.
3. La dirección y el control superiores de las funciones que correspondan a la Tesorería 
General de la Seguridad Social así como el impulso y dirección de la ordenación jurídica de 
las mismas, interpretando con carácter general las disposiciones correspondientes que 
afecten al sistema de la Seguridad Social.
4. Cuantas otras funciones tenga atribuidas legal o reglamentariamente.
Artículo 3.  Funciones atribuidas a la Tesorería General de la Seguridad Social.
1. Corresponden a la Tesorería General de la Seguridad Social las funciones de 
dirección, formulación de propuestas al Ministerio de Trabajo e Inmigración y, en general, 
ejecución y control directos de la gestión en orden a la inscripción de empresas, apertura de 
cuentas de cotización, formalización de la cobertura y tarifación respecto a las contingencias 
de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, en los términos establecidos en este 
reglamento, así como la toma de razón de la extinción de las empresas y la instrumentación 
de la afiliación, altas y bajas de los trabajadores o asimilados, variaciones de datos de unas 
y otros y asignación del número de la Seguridad Social a los ciudadanos.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se entiende sin perjuicio de la función inspectora de la 
actuación de las empresas y demás sujetos responsables y de los trabajadores y 
beneficiarios respecto de las materias reguladas en este reglamento, que se ejerce a través 
de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, la cual además emitirá los informes que, en 
relación con las funciones atribuidas a la Tesorería General de la Seguridad Social, le sean 
solicitados por ésta.
2. La Tesorería General de la Seguridad Social mantendrá la adecuada coordinación con 
las entidades gestoras de la Seguridad Social y el Servicio Público de Empleo Estatal en el 
ejercicio de las funciones que le correspondan conforme a lo dispuesto en este reglamento y 
afecten a la gestión o funciones atribuidas a dichas entidades, sin perjuicio de las relaciones 
con otras administraciones públicas y de la coordinación de competencias entre los 
respectivos órganos administrativos en los términos establecidos en los artículos 4 y 18 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común, y demás disposiciones de aplicación y desarrollo.
Artículo 4.  Competencia orgánica: reglas generales.
1. Las funciones atribuidas a la Tesorería General de la Seguridad Social por el presente 
Reglamento se ejercerán en todo el ámbito estatal por los órganos centrales de la misma y 
en el ámbito provincial, bajo la autoridad del respectivo Director provincial de la Tesorería 
General de la Seguridad Social, por los órganos directivos de cada Dirección Provincial, 
incluidas las Administraciones de la misma, conforme a la distribución geográfica y funcional 
que se halle establecida.
2. Cuando no se especifique el órgano de la Tesorería General de la Seguridad Social 
que deba ejercer las funciones atribuidas a la misma, se entenderá que corresponden a los 
órganos inferiores competentes por razón de la materia y del territorio y, de existir varios, al 
superior jerárquico común.
3. El ejercicio de las funciones que integran las respectivas competencias de los órganos 
centrales y territoriales de la Tesorería General de la Seguridad Social, la delegación de las 
mismas, la avocación para el conocimiento de determinados asuntos, la encomienda de 
gestión, la delegación de firma, la suplencia de los titulares de dichos órganos 
administrativos, la coordinación de competencias, la comunicación entre ellos, las decisiones 
sobre competencia y la dirección de las actividades de los jerárquicamente dependientes, 
respecto de todas las materias reguladas en este Reglamento, se regirán por lo dispuesto en 
el capítulo I del Título II de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y demás 
disposiciones complementarias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1585 –
TITULO II
Inscripción, afiliación, altas, bajas y variaciones
CAPITULO I
Normas generales
Artículo 5.  Obligatoriedad de la inscripción y de otras comunicaciones del empresario.
1. Los empresarios, como requisito previo e indispensable a la iniciación de sus 
actividades, deberán solicitar a la Tesorería General de la Seguridad Social su inscripción en 
el correspondiente Régimen del sistema de la Seguridad Social en la forma que se 
determina en el artículo 11 de este Reglamento.
2. En el propio acto de formular la solicitud de inscripción, el empresario hará constar la 
entidad gestora y/o la entidad o entidades colaboradoras por las que opta tanto para la 
protección de las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales 
como para la cobertura de la prestación económica por incapacidad temporal derivada de 
contingencias comunes, respecto de los trabajadores que emplee, a los efectos previstos en 
los artículos 14 y siguiente de este Reglamento.
3. Los empresarios deberán comunicar también a la Tesorería General de la Seguridad 
Social la realización de actividades económicas distintas de las declaradas al solicitar la 
inscripción inicial, siempre que impliquen la producción de bienes o servicios que no se 
integren en el proceso productivo de la actividad económica principal; los datos de los 
trabajadores de la empresa que presenten especialidades en materia de cotización; las 
variaciones que se produzcan en los datos facilitados con anterioridad y cualesquiera otras 
circunstancias que a estos efectos determine el Ministerio de Trabajo e Inmigración.
Artículo 6.  La afiliación al sistema de la Seguridad Social.
1. Mediante el acto administrativo de afiliación, la Tesorería General de la Seguridad 
Social reconoce la condición de incluida en el sistema de la Seguridad Social, con los 
efectos establecidos en la Ley, a la persona física que por vez primera realiza una actividad 
determinante de su inclusión en el ámbito de aplicación del mismo.
1.º La afiliación al sistema de la Seguridad Social, a efectos de los derechos y 
obligaciones en su modalidad contributiva, es obligatoria para todas las personas 
comprendidas en el campo de aplicación del mismo, correspondiendo el cumplimiento de la 
obligación de solicitarla y de aportar los datos requeridos al efecto o de practicarla de oficio, 
respectivamente, a las personas y entidades o servicios que se determinan en los artículos 
23 y siguientes de este Reglamento.
2.º La afiliación es única y general para todos los Regímenes que componen el sistema 
aunque las personas incluidas, por razón de su actividad, cambien de uno a otro Régimen 
del mismo.
3.º La afiliación se extiende a toda la vida de las personas comprendidas en el campo de 
aplicación del sistema.
4.º La afiliación es, asimismo, exclusiva, sin que por la misma actividad ejercida en 
igualdad de condiciones pueda estarse obligatoriamente incluido en otro u otros Regímenes 
obligatorios de previsión, conforme a lo establecido en el artículo 8 de la Ley General de la 
Seguridad Social.
2. La afiliación al sistema de la Seguridad Social, por sí sola o en unión de otros 
requisitos o presupuestos, constituirá título jurídico para la adquisición de derechos y el 
nacimiento de obligaciones y condicionará la aplicación de las normas que regulan dicho 
sistema.
Artículo 7.  El alta en los Regímenes del sistema de la Seguridad Social.
1. Mediante el acto administrativo de alta, la Tesorería General de la Seguridad Social 
reconoce a la persona, que inicia una actividad o se encuentra en una situación conexa con 
la misma, su condición de comprendida en el campo de aplicación del Régimen de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1586 –
Seguridad Social que proceda en función de la naturaleza de dicha actividad o situación, con 
los derechos y obligaciones correspondientes.
2. El alta en alguno de los Regímenes de la Seguridad Social es obligatoria para las 
personas comprendidas en el sistema de Seguridad Social en su modalidad contributiva.
3. El cumplimiento de la obligación de solicitar el alta o practicarla de oficio, 
determinando en todo caso el Régimen en que el interesado quedará encuadrado en razón 
de su actividad, corresponde a las personas, entidades o servicios que se determinan en los 
artículos 29 y siguientes de este Reglamento y se practicará en la forma y condiciones que 
en los mismos se establecen.
4. Cuando una persona ejerciere simultáneamente distintas actividades o la misma 
actividad pero en condiciones o en formas diversas que dieren lugar a su inclusión en 
diferentes Regímenes del sistema de la Seguridad Social o en el mismo Régimen por cuenta 
de más de una persona, su encuadramiento será múltiple, constituyendo las situaciones de 
pluriactividad y de pluriempleo respectivamente.
1.º A efectos de lo previsto en este Reglamento, se considerará pluriactividad la situación 
del trabajador por cuenta propia y/o ajena cuyas actividades den lugar a su alta obligatoria 
en dos o más Regímenes distintos del sistema de la Seguridad Social.
2.º A los mismos efectos, se entenderá por pluriempleo la situación del trabajador por 
cuenta ajena que preste sus servicios profesionales a dos o más empresas distintas y en 
actividades que den lugar a su alta en un mismo Régimen de la Seguridad Social.
5. Unicamente podrá optarse entre diversos Regímenes del sistema de la Seguridad 
Social, para su alta en uno de ellos, en los casos en que se reconozca expresamente tal 
opción, con el alcance y en las condiciones fijadas en la norma que la establezca.
Artículo 8.  Opción previa al alta de los socios trabajadores de las cooperativas de trabajo 
asociado.
1. Los socios trabajadores de las cooperativas de trabajo asociado, previa opción de la 
cooperativa, serán dados de alta, como asimilados a trabajadores por cuenta ajena o como 
trabajadores autónomos de la Seguridad Social, en el Régimen General o Especial que, por 
razón de la actividad de aquéllas, corresponda.
La opción previa de la cooperativa de trabajo asociado deberá alcanzar a todos los 
socios trabajadores de la misma y ejercitarse en sus estatutos.
2. Una vez producida la opción a que se refiere el apartado anterior, únicamente podrá 
modificarse por el procedimiento y con los requisitos siguientes:
1.º La nueva opción deberá realizarse mediante la correspondiente modificación de los 
estatutos de la cooperativa.
2.º La nueva opción deberá afectar asimismo a todos los socios trabajadores de la 
cooperativa.
3.º Será preciso que haya transcurrido un plazo de cinco años desde la fecha en que se 
ejercitó la opción anterior.
3. Cuando la cooperativa de trabajo asociado haya optado por la asimilación de sus 
socios trabajadores a trabajadores por cuenta propia incluidos en el Régimen Especial 
correspondiente a la actividad de la misma, la cooperativa responderá solidariamente de la 
obligación de cotización de aquéllos.
4. Una vez efectuada la opción, los socios trabajadores de las cooperativas de trabajo 
asociado serán dados de alta en el Régimen de la Seguridad Social que corresponda a la 
actividad de la cooperativa, siéndoles de aplicación en su integridad las normas reguladoras 
del correspondiente Régimen respecto de la inscripción, en su caso, así como en orden a la 
afiliación, altas, bajas y variaciones de datos de los trabajadores, en iguales términos y 
condiciones que los aplicables al común de los colectivos que formen parte del campo de 
aplicación de dicho Régimen.
En todo caso, la iniciación en la prestación de trabajo personal del socio trabajador de la 
cooperativa será la que determine el nacimiento de las relaciones de afiliación y alta 
conforme a las normas del Régimen de la Seguridad Social en el que tales socios queden 
encuadrados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1587 –
Artículo 9.  Efectos generales de las afiliaciones y altas debidas e indebidas.
1. Siempre que se hayan cumplido los requisitos generales y específicos establecidos, la 
afiliación al sistema de la Seguridad Social y el alta en el Régimen correspondiente 
producirán los derechos y obligaciones que, para dichas situaciones, se establecen en la Ley 
General de la Seguridad Social y en las normas reguladoras de los distintos Regímenes de 
la misma, así como en el presente Reglamento y en las demás disposiciones 
complementarias.
2. La afiliación y el alta que sean indebidas producirán los efectos establecidos en los 
artículos 59 y 60 de este Reglamento.
CAPITULO II
Inscripción de los empresarios
Artículo 10.  Concepto de empresario en la Seguridad Social.
A efectos de lo dispuesto en este Reglamento, se considera empresario, aunque su 
actividad no esté motivada por ánimo de lucro, a toda persona física o jurídica, pública o 
privada, a la que presten sus servicios, con la consideración de trabajadores por cuenta 
ajena o asimilados, las personas comprendidas en el campo de aplicación de cualquier 
Régimen de los que integran el sistema de la Seguridad Social.
Tienen expresamente el carácter de empresarios, respecto de los trabajadores por 
cuenta ajena o asimilados que se especifican, las siguientes personas o entidades:
1. En el Régimen General de la Seguridad Social:
1.º Respecto de los deportistas profesionales, el club o entidad deportiva con la que 
aquéllos estén sujetos a la relación laboral especial regulada por el Real Decreto 1006/1985, 
de 26 de junio, o el organizador de espectáculos públicos que mantenga relación laboral 
común con los mismos.
2.º Respecto de los artistas, tanto si están sujetos a una relación laboral común como a 
la especial de los artistas en espectáculos públicos regulada en el Real Decreto 1435/1985, 
de 1 de agosto, es empresario el organizador de los espectáculos públicos y, en su caso, las 
casas musicales y entidades que realicen actividades de grabación o edición en que 
intervengan tales trabajadores.
3.º Respecto de los profesionales taurinos, el organizador, sea éste persona física o 
jurídica, en relación con los espectáculos de este carácter en que aquéllos intervengan.
4.º Para los clérigos de la Iglesia Católica, tienen la consideración de empresarios las 
Diócesis y los organismos supradiocesanos; y, cuando sean incluidos en el campo de 
aplicación del Régimen General de la Seguridad Social, para los ministros de culto de 
Iglesias pertenecientes a la Federación de Entidades Religiosas Evangélicas de España, la 
Iglesia respectiva, para los ministros de culto de las Comunidades pertenecientes a la 
Federación de Comunidades Israelitas de España, la Comunidad correspondiente, y para los 
dirigentes religiosos islámicos e imanes de las Comunidades Islámicas en España, la 
Comunidad Islámica respectiva.
5.º Para el personal español contratado al servicio de la Administración española en el 
extranjero a que se refiere el Real Decreto 2234/1981, de 20 de agosto, tendrá la 
consideración de empresario a todos los efectos el Departamento ministerial, organismo o 
dependencia del que aquél perciba sus haberes.
6.º Respecto del personal interino al servicio de la Administración de justicia, tendrá la 
consideración de empresario el departamento ministerial, organismo o dependencia del que 
aquel perciba sus haberes, sea del Estado o de la comunidad autónoma que haya recibido 
los traspasos de medios personales para el funcionamiento de dicha Administración.
7.º Respecto de los trabajadores incluidos en el Sistema Especial para Empleados de 
Hogar establecido en el Régimen General de la Seguridad Social, tendrá la consideración de 
empresario el titular del hogar familiar, ya lo sea efectivamente o como simple titular del 
domicilio o lugar de residencia en el que se presten los servicios domésticos. Cuando esta 
prestación de servicios se realice para dos o más personas que, sin constituir una familia ni 
una persona jurídica, convivan en la misma vivienda, asumirá la condición de titular del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1588 –
hogar familiar la persona que ostente la titularidad de la vivienda que habite o aquella que 
asuma la representación de tales personas, que podrá recaer de forma sucesiva en cada 
una de ellas.
2. En el Régimen Especial Agrario, se reputará empresario a quien ocupe trabajadores 
por cuenta ajena en las labores agrarias determinadas en las normas reguladoras del campo 
de aplicación de dicho Régimen, sea con el carácter de propietario, arrendatario, aparcero u 
otro concepto análogo.
3. En el Régimen Especial de los Trabajadores del Mar se considerará empresario al 
naviero, armador o propietario de embarcaciones o instalaciones marítimo-pesqueras, a las 
agrupaciones portuarias de interés económico y a las empresas prestadoras del servicio 
portuario básico de carga, estiba, desestiba, descarga y trasbordo de mercancías, a las 
corporaciones de prácticos de puertos o entidades que las sustituyan, así como a cualquier 
otra persona física o jurídica, pública o privada, que emplee trabajadores incluidos en el 
campo de aplicación de este régimen especial, como las cooperativas del mar, las cofradías 
de pescadores y sus federaciones y los trabajadores autónomos respecto de los 
trabajadores a su cargo.
También tienen la consideración de empresarios a efectos de la inclusión en este 
régimen especial las consignatarias de buques, agencias de embarque marítimo o cuantas 
otras personas físicas o jurídicas con domicilio en España contraten y remuneren a 
trabajadores residentes en España para prestar servicios en buques de pabellón extranjero, 
incluidas las empresas españolas participantes en sociedades pesqueras mixtas constituidas 
en otros países; todo ello sin perjuicio de lo que pueda resultar de los convenios o acuerdos 
internacionales suscritos por España.
4. En el régimen en que figuren encuadrados los socios de trabajo de las sociedades 
cooperativas, así como los socios trabajadores de las de trabajo asociado en cuyos estatutos 
se haya optado por asimilar a sus socios trabajadores a trabajadores por cuenta ajena, y los 
socios trabajadores de las de explotación comunitaria de la tierra, corresponderán a las 
citadas cooperativas las obligaciones que en materia de Seguridad Social se atribuyen al 
empresario.
Artículo 11.  Solicitudes de inscripción y comunicaciones de modificación de datos.
1. La solicitud de inscripción del empresario deberá contener:
1.º El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de la persona que lo represente, 
así como la identificación del medio preferente y del lugar que se señale a efectos de 
notificaciones.
2.º Los datos relativos a la denominación, domicilio y actividad económica principal de la 
empresa, así como, en su caso, a otras actividades concurrentes con ella que impliquen la 
producción de bienes y servicios que no se integren en el proceso productivo de la principal, 
y si precisa o no que se le asignen diversos códigos de cuenta de cotización. También 
indicará el código o los códigos de convenio colectivo aplicables, en su caso, en la empresa 
y cuantos otros datos resulten necesarios para la gestión del sistema de la Seguridad Social.
3.º Los datos relativos al centro de trabajo, o centros de trabajo, de la empresa.
4.º El lugar y la fecha de la solicitud de inscripción.
5.º La firma del solicitante o la acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada 
por cualquier medio.
6.º El órgano, centro o unidad administrativa a la que se dirige.
2. A la solicitud de inscripción se acompañará la siguiente documentación:
1.º Cuando el empresario fuere una persona física, documento nacional de identidad o, si 
se tratare de un extranjero, pasaporte o documento que lo sustituya o fotocopias de los 
mismos.
2.º Cuando el empresario sea una persona jurídica, además de la identificación de la 
persona natural que formula la solicitud de inscripción y el título jurídico en virtud del cual la 
efectúa, se acreditará la condición de empresario mediante escritura de constitución o 
certificación del registro correspondiente, si se tratare de sociedades que, con arreglo a la 
Ley, requieran inscripción; libro de actas, en el caso de comunidades de propietarios; 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1589 –
certificado del Ministerio de Justicia e Interior o del organismo competente de la respectiva 
Comunidad Autónoma, en el supuesto de asociaciones o cualquier otro documento análogo, 
según la naturaleza y actividad de la persona jurídica de que se trate o, en su defecto, 
relación de los comuneros o de las personas integrantes del ente sin personalidad, 
expresando su nombre y apellidos, domicilio y documento nacional de identidad de cada uno 
de ellos. Asimismo, deberá presentarse la tarjeta de identificación establecida por el Decreto 
2423/1975, de 25 de septiembre.
3.º En todo caso, en la propia solicitud de inscripción o en declaraciones anexas a ella, el 
empresario hará constar la entidad gestora y/o la entidad o entidades colaboradoras por las 
que opta para la cobertura de las contingencias profesionales o de la prestación económica 
por incapacidad temporal derivada de contingencias comunes.
3. Las solicitudes de inscripción y las comunicaciones de las obligaciones a que se 
refiere el apartado anterior se formularán en el modelo y, en su caso, mediante el sistema 
específico establecido al efecto. Dichos modelos estarán a disposición de los ciudadanos en 
las dependencias administrativas de la Tesorería General de la Seguridad Social y, en su 
caso, de las entidades gestoras o colaboradoras de la misma.
4. Si las solicitudes de inscripción, las comunicaciones o las declaraciones a efectos de 
la protección de los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales o de la cobertura de 
la prestación económica por incapacidad temporal derivada de contingencias comunes no 
reunieren los datos señalados en este artículo, se requerirá a quien las hubiere presentado 
para que, en un plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición y se procederá a realizar de oficio las actuaciones que procedan, notificándose en 
todo caso a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social a los efectos pertinentes.
Artículo 12.  Tramitación y resolución de las solicitudes de inscripción, de la opción de 
cobertura y demás comunicaciones del empresario.
1. La solicitud de inscripción del empresario y la declaración conteniendo la opción para 
la protección frente a las contingencias profesionales y para la cobertura de la prestación 
económica por incapacidad temporal derivada de contingencias comunes así como las 
demás comunicaciones a que se refiere el apartado 3 del artículo 5 de este Reglamento se 
dirigirán a la Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social o 
Administración de la misma en cuyo ámbito territorial radique el domicilio del mismo, sin 
perjuicio de poder presentarlas también en los Registros de otras Direcciones Provinciales y 
Administraciones o Dependencias de la Tesorería General de la Seguridad Social así como 
en los Registros y Oficinas señalados en el apartado 4 del artículo 38 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre.
1.º Cuando las referidas solicitudes, declaración de opción y demás comunicaciones se 
presenten en otras Direcciones Provinciales de la Tesorería General de la Seguridad Social o 
Administraciones y Dependencias de la misma, en los Registros de otras Administraciones, 
en las Oficinas de Correos o en las Representaciones Diplomáticas u Oficinas Consulares de 
España en el extranjero, la unidad u oficina ante la que se hubieran presentado remitirá 
dicha documentación en el mismo día o al siguiente hábil a la Dirección Provincial de la 
Tesorería General de la Seguridad Social o Administración de la misma que fuere 
competente para su tramitación conforme a lo establecido en el apartado 2 de este artículo.
2.º De las solicitudes de inscripción, comunicaciones y demás documentación que 
presenten los interesados, éstos podrán exigir el correspondiente justificante o recibo que 
acredite la fecha de presentación, admitiéndose como tal una copia en la que figure la fecha 
de presentación anotada por la oficina receptora.
2. La tramitación y resolución de las solicitudes y demás comunicaciones del empresario 
se efectuarán por la Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social o 
por la Administración de la misma en cuyo ámbito territorial radique el domicilio del 
empresario, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 39 de este Reglamento.
3. A efectos de lo previsto en este artículo se entenderá por domicilio del empresario, 
salvo comunicación o prueba en contrario, el determinado, a efectos de gestión recaudatoria, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1590 –
en el Reglamento General de Recaudación de los Recursos del sistema de la Seguridad 
Social.
Artículo 13.  Práctica de la inscripción.
1. La inscripción del empresario se practicará en el propio acto de presentación de la 
solicitud. Si ésta no reuniera los requisitos exigidos o no se hubiesen presentado los 
documentos a que se refiere el artículo 11, se requerirá al interesado para que, en un plazo 
de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos de acuerdo con el artículo 71.1 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, sin necesidad de petición de nuevos informes ni de 
trámite de audiencia cuando no figuraren ni hubieren de tenerse en cuenta para la 
inscripción otros hechos, alegaciones o pruebas que los aducidos por el empresario.
2. Si la Dirección Provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social o 
Administración de la misma que deba practicar la inscripción no tuviere por ciertos los 
hechos aducidos por el empresario o la naturaleza y circunstancias de la solicitud de 
inscripción lo exigieren, se abrirá un período de prueba en los términos y condiciones 
regulados en los artículos 80 y 81 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Si se juzgaren necesarios para la inscripción determinados informes, éstos se solicitarán 
y evacuarán conforme a las previsiones de los artículos 82 y 83 de la citada Ley 30/1992, de 
26 de noviembre.
Finalizada la instrucción del procedimiento de inscripción e inmediatamente antes de 
practicarla, se pondrán de manifiesto las actuaciones a los interesados o, en su caso, a sus 
representantes en los términos establecidos en el artículo 84 de dicha Ley 30/1992.
3. Mediante el acto administrativo de inscripción, la Tesorería General asignará al 
empresario un número único de inscripción para su individualización en el respectivo 
Régimen del sistema de la Seguridad Social, que será considerado el primero y principal 
código de cuenta de cotización, estará referido, en principio, al domicilio de la empresa y al 
mismo se vincularán todas aquellas otras cuentas de cotización que puedan asignársele en 
la misma o distinta provincia, con los efectos previstos en el apartado 1 del artículo 15 de 
este Reglamento.
Además del código de cuenta de cotización principal, la Tesorería General de la 
Seguridad Social podrá asignar al empresario otros números o códigos de cuentas de 
cotización a efectos del control de la misma o para cualquiera otra finalidad de gestión 
atribuida a dicha Tesorería General.
El empresario al que se atribuyan varias cuentas de cotización, en cualquier momento 
posterior a la inscripción y ante la respectiva Dirección Provincial de la Tesorería General de 
la Seguridad Social, podrá designar cualquiera de ellas como cuenta principal de la sede de 
su empresa.
4. Se entregará al empresario el correspondiente justificante de la inscripción en el 
respectivo Régimen de la Seguridad Social, en el que conste el número de inscripción 
asignado al mismo así como, en su caso, los demás números o códigos de cuenta de 
cotización, advirtiéndole del derecho que le asiste a formular las impugnaciones que 
procedan.
5. La Tesorería General de la Seguridad Social tomará razón de los números de 
inscripción, códigos de cuenta de cotización y de control o similares en el Registro de 
Empresarios que se llevará por la misma.
Artículo 14.  Formalización del documento de asociación y de la cobertura de la prestación 
económica por incapacidad temporal.
1. En el momento de solicitar la inscripción, se hará constar, en la propia solicitud de 
inscripción o en declaración anexa, la entidad gestora y/o la entidad o entidades 
colaboradoras por las que el empresario haya optado, de acuerdo con las normas aplicables 
en la materia, tanto para la protección frente a las contingencias de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales de los trabajadores a su servicio como para la cobertura de la 
prestación económica por incapacidad temporal derivada de contingencias comunes 
respecto de esos mismos trabajadores.
2. Cuando el empresario hubiere optado para la protección frente a las contingencias 
profesionales y para la cobertura de la prestación económica por incapacidad temporal 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 70  Reglamento General sobre inscripción de empresas y afiliación, altas y bajas 
– 1591 –
derivada de contingencias comunes por una entidad gestora, la Dirección Provincial de la 
Tesorería General de la Seguridad Social o Administración de la misma que realice la 
inscripción del empresario formalizará asimismo el documento para la protección de tales 
contingencias por dicha entidad gestora.
Cuando el empresario hubiese optado para la protección por las contingencias 
profesionales así como para la cobertura de la prestación económica por incapacidad 
temporal debida a contingencias comunes por una o varias Mutuas en los términos y con el 
alcance previstos en los artículos 61 y 69 del Reglamento sobre colaboración de las Mutuas 
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, aprobado 
por el Real Decreto 1993/1995, de 7 de diciembre, la formalización del documento o 
documentos de asociación y, en su caso, del anexo o anexos a los mismos se realizará por 
la 
entidad 
o 
entidades 
colaboradoras 
interesadas, 
conforme 
a 
lo 
establecido, 
respectivamente, en los artículos 62 y 70 de dicho Reglamento.
Cuando el empresario hubiese optado para la protección de las contingencias 
profesionales así como para la cobertura de la prestación económica por incapacidad 
temporal debida a contingencias comunes por una entidad gestora y por una o varias 
Mutuas, la formalización de los documentos para la protección de tales contingencias se 
realizará, respectivamente, por la Dirección Provincial de la Tesorería General de la 
Seguridad Social o Administración de la misma que realice la inscripción y por la entidad o 
entidades colaboradoras interesadas.
3. Para la tarifación y formalización del documento de asociación o de cobertura, se 
realizarán las actuaciones siguientes:
1.ª En función de la actividad o actividades económicas declaradas por el empresario, la 
dirección provincial de la Tesorería General de la Seguridad Social o la administración de la 
Seguridad Social competente practicará la tarifación que corresponda, asignándole los tipos 
de cotización que resulten aplicables de la tarifa de primas vigente para la cotización a la 
Seguridad Social por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, conforme a las 
reglas establecidas al respecto en el apartado dos de la disposición adicional cuarta de la 
Ley 42/2006, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2007.
La tarifación realizada se comunicará al empresario de forma simultánea a la de su 
inscripción en el respectivo régimen de la Seguridad Social, advirtiéndole del derecho que le 
asiste a formular frente a ella las impugnaciones que procedan.
En el caso de que la opción u opciones para la formalización de la protección frente a los 
riesgos profesionales y, en su caso, para la cobertura de la prestación económica por 
incapacidad temporal derivada de contingencias comunes se hubieran realizado a favor de 
una entidad gestora de la Seguridad Social, la tarifación se consignará en el documento de 
cobertura correspondiente, que la Tesorería General de la Seguridad Social remitirá al 
empresario debidamente cumplimentado.
2.ª Si la opción u opciones del empresario lo hubiesen sido a favor de una o varias 
mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social, la 
Tesorería General de la Seguridad Social remitirá a la mutua o mutuas interesadas, mediante 
