07
Baleares.
08
Barcelona.
09
Burgos.
10
Cáceres.
11
Cádiz.
12
Castellón.
13
Ciudad Real.
14
Córdoba.
15
Coruña (La).
16
Cuenca.
17
Girona.
18
Granada.
19
Guadalajara.
20
Guipúzcoa.
21
Huelva.
22
Huesca.
23
Jaén.
24
León.
25
Lleida.
26
Rioja (La).
27
Lugo.
28
Madrid.
29
Málaga.
30
Murcia.
31
Navarra.
32
Orense.
33
Asturias.
34
Palencia.
35
Palmas (Las).
36
Pontevedra.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1175 –
Código
Ámbito
37
Salamanca.
38
Sta. C. Tenerife.
39
Cantabria.
40
Segovia.
41
Sevilla.
42
Soria.
43
Tarragona.
44
Teruel.
45
Toledo.
46
Valencia.
47
Valladolid.
48
Vizcaya.
49
Zamora.
50
Zaragoza.
51
Ceuta.
52
Melilla.
71
Andalucía.
72
Aragón.
75
Canarias.
77
Castilla-la Mancha.
78
Castilla León.
79
Cataluña.
80
C. Valenciana.
81
Extremadura.
82
Galicia.
86
País Vasco.
90
Estatal de empresa.
99
Estatal de sector.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 58  Registro y depósito convenios colectivos, acuerdos colectivos y planes de igualdad
– 1176 –
§ 59
Real Decreto 1362/2012, de 27 de septiembre, por el que se regula la 
Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos
Ministerio de Empleo y Seguridad Social
«BOE» núm. 234, de 28 de septiembre de 2012
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2012-12136
La disposición final segunda, apartado 2, del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, en redacción 
dada por la Ley 3/2012, de 6 de julio, de medidas urgentes para la reforma del mercado 
laboral, que trae causa del Real Decreto-ley 3/2012, de 10 de febrero, del mismo nombre, ha 
encomendado al Gobierno la aprobación de un reglamento que establezca la composición y 
organización de la Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos, así como sus 
procedimientos de actuación y las medidas de apoyo para el desarrollo de las funciones de 
la Dirección General de Empleo del Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
En cumplimiento de dicho mandato legislativo, se dicta el presente real decreto que tiene 
por objeto regular la composición, organización y funciones de la Comisión Consultiva 
Nacional de Convenios Colectivos.
La Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos es un órgano colegiado 
tripartito que fue creado por la disposición final octava de la Ley 8/1980, de 10 de marzo, del 
Estatuto de los Trabajadores, con la función de asesoramiento y consulta a las partes de la 
negociación colectiva en orden al planteamiento y determinación del ámbito funcional de los 
convenios.
En desarrollo de esta disposición final, se dictaron dos disposiciones reglamentarias que 
regulan su constitución y funcionamiento, a saber, el Real Decreto 2976/1983, de 9 de 
noviembre, por el que se regula la Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos, y 
la Orden de 28 de mayo de 1984 por la que se aprueba su Reglamento de funcionamiento.
En estos treinta años de funcionamiento, la Comisión ha ido asumiendo otras 
importantes funciones, como la de observatorio de la negociación colectiva para la 
información, estudio y difusión de la negociación colectiva, que le fue atribuida por la 
disposición adicional séptima de la Ley 43/2006, de 29 de diciembre, para la mejora del 
crecimiento y del empleo.
El Real Decreto-ley 3/2012, de 10 de febrero, originariamente, y la Ley 3/2012, de 6 de 
julio, después, han modificado el artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores relativo al 
régimen de inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en el convenio colectivo 
aplicable previendo, a falta de acuerdo entre las partes, la intervención de la Comisión 
Consultiva Nacional de Convenios Colectivos para la solución de la discrepancia cuando los 
procedimientos de solución de conflictos de preferente aplicación, previstos en la 
negociación colectiva, no sean aplicables o no hayan finalmente solucionado la discrepancia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 1177 –
Por tanto, la reforma laboral ha añadido a las tradicionales funciones consultivas y de 
observatorio de la negociación colectiva de la Comisión unas funciones decisorias de 
especial importancia que favorecerán y potenciarán la utilización en las empresas de los 
mecanismos de flexibilidad interna consistentes en la inaplicación de las condiciones de 
trabajo previstas en los convenios colectivos cuando concurran causas económicas, 
técnicas, organizativas o de producción, evitando así que el ajuste laboral se produzca a 
través del recurso a los despidos.
Con todo, estas funciones decisorias no son enteramente nuevas en las actividades de 
la Comisión pues tienen un claro precedente en la disposición transitoria sexta del propio 
Estatuto de los Trabajadores, que facultaba a la Comisión Consultiva de Convenios 
Colectivos para establecer un arbitraje en los casos de falta de acuerdo para la negociación 
de un convenio colectivo para cubrir los vacíos consecuencia de la derogación de las 
antiguas Ordenanzas de Trabajo.
La necesidad de regular esta nueva función y la de adaptar la estructura de la Comisión 
al sistema actual de negociación colectiva treinta años después de su constitución, hacen 
necesario que el mandato legislativo para regular la Comisión se cumpla a través de un 
nuevo reglamento que sustituya al anterior de 1983 y proporcione una regulación completa 
de su composición y funciones.
Los objetivos que persigue el presente real decreto son los siguientes:
Primero: Unificar y sistematizar la regulación de la composición y funciones de la 
Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos, que hasta ahora se encontraba 
dispersa en dos normas.
Segundo: Desarrollar las funciones decisorias atribuidas por el nuevo artículo 82.3 del 
Estatuto de los Trabajadores de manera novedosa a la Comisión para la solución de 
discrepancias por falta de acuerdo en los procedimientos sobre la inaplicación de las 
condiciones de trabajo previstas en el convenio colectivo de aplicación.
Tercero: Adaptar la organización y el funcionamiento de la Comisión a esta nueva 
función decisoria, así como a las necesidades que se han ido planteando desde su 
constitución, garantizando la eficacia, agilidad y continuidad en el ejercicio de sus funciones, 
especialmente a través de la creación de una Comisión Permanente a la que se encomienda 
el funcionamiento ordinario de la Comisión, reservando al Pleno las decisiones más 
importantes.
El real decreto se estructura en cinco capítulos.
El capítulo I incluye las disposiciones generales de la norma, relativas a su objeto, a la 
naturaleza de la Comisión como órgano colegiado tripartito adscrito a Dirección General de 
Empleo del Ministerio de Empleo y Seguridad Social y a sus funciones (consultivas, de 
observatorio y decisorias).
El capítulo II se refiere a la composición y funcionamiento de la Comisión. Se regula la 
composición de la Comisión y el modo de designación y las funciones de cada uno de sus 
miembros: el Presidente, los dieciocho vocales (seis en representación de la Administración 
General del Estado, seis en representación de las organizaciones empresariales más 
representativas y seis en representación de las organizaciones sindicales más 
representativas) y el Secretario. Se prevé que la Comisión pueda funcionar en Pleno o en 
Comisión Permanente, la cual ejercerá con carácter ordinario las funciones consultivas y 
decisorias salvo que expresamente decida reservarlas a conocimiento del Pleno. Se regula 
el régimen común de adopción de acuerdos, de convocatoria y de celebración de reuniones. 
A continuación se regula específicamente la composición, las funciones y el régimen de 
sesiones del Pleno y de la Comisión Permanente. El Pleno está integrado por todos los 
miembros de la Comisión y se reunirá con carácter ordinario al menos cada seis meses, 
mientras que la Comisión Permanente está formada por el Presidente, dos vocales por cada 
representación y el Secretario y se reunirá con carácter ordinario cada dos meses.
El capítulo III regula las funciones consultivas de la Comisión, relativas a la 
determinación del ámbito funcional de los convenios colectivos y a la consulta preceptiva en 
el procedimiento de extensión de convenios colectivos, delimitando su ámbito de actuación 
suprautonómico y los sujetos legitimados para plantear estas consultas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 59  Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos
– 1178 –
El capítulo IV se refiere a la actividad de la Comisión como observatorio de la 
negociación colectiva para la información, estudio y documentación de la negociación 
colectiva y su difusión. En desarrollo de esta función, se establecen una serie de cometidos 
específicos y de actividades del Observatorio.
El capítulo V es el capítulo más extenso y regula las funciones decisorias de la Comisión 
relativas a la solución de las discrepancias por falta de acuerdo en los procedimientos sobre 
la inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en el convenio colectivo aplicable. 
Este capítulo se divide en dos secciones.
La primera sección incluye las disposiciones generales de las funciones decisorias sobre 
su objeto, el ámbito de actuación y los sujetos legitimados para solicitar su actuación, que 
son las empresas y los representantes de los trabajadores. En la regulación del objeto se 
hace referencia a los dos procedimientos de solución de discrepancias que pueden seguirse: 
el procedimiento en el seno de la propia Comisión o mediante la designación de un árbitro, 
con indicación de que, si hay conformidad entre las partes afectadas por la discrepancia, se 
seguirá el procedimiento elegido por ellas y, en caso contrario, el que la Comisión decida.
La segunda sección desarrolla el procedimiento para la solución de discrepancias 
surgidas respecto a la inaplicación de condiciones de trabajo previstas en los convenios 
colectivos. Se regula el inicio del procedimiento a través de una solicitud que deberá 
acompañarse de la documentación que detalla el real decreto, necesaria para justificar que 
concurren las causas económicas, técnicas, organizativas o de producción que son 
presupuesto previo de la inaplicación de las condiciones de trabajo conforme al artículo 82.3 
del Estatuto de los Trabajadores.
A continuación, se regula separadamente el procedimiento de solución de discrepancias 
mediante decisión en el seno de la Comisión o mediante la designación de un árbitro, que 
habrá de ser elegido entre expertos imparciales e independientes, siendo de elección 
preferente aquel sobre el que las partes hayan mostrado conformidad. Sea uno u otro el 
procedimiento aplicable, en todo caso culminará en una decisión que deberá solucionar la 
discrepancia, pronunciándose sobre la concurrencia de las causas alegadas y, en su caso, 
sobre la adecuación de la inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en la solicitud, 
bien para aceptarlas en sus propios términos, bien para proponer que las condiciones de 
trabajo de que se trate se inapliquen en distinto grado de intensidad al solicitado por la 
empresa.
Finalmente, se recogen una serie de disposiciones sobre aspectos instrumentales que 
resultan necesarios para el eficaz funcionamiento de la Comisión, como los relativos a las 
medidas de apoyo de la Dirección General de Empleo y de la Inspección de Trabajo y de 
Seguridad Social del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, de acuerdo con lo establecido 
en la disposición adicional sexta de la Ley 3/2012, de 6 de julio, así como lo referente a la 
posibilidad de que el titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social celebre convenios 
de colaboración con las comunidades autónomas en las que no se hayan constituido 
órganos equivalentes en su territorio. Por último, se prevén una serie de particularidades 
relativas al procedimiento de solución de discrepancias ante la Comisión en el supuesto de 
convenios aplicables al personal laboral al servicio de las distintas entidades del sector 
público.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Empleo y Seguridad Social, con la aprobación 
previa del Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, de acuerdo con el Consejo de 
Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 27 de 
septiembre de 2012,
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 59  Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos
– 1179 –
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto.
El presente real decreto regula la composición y funciones de la Comisión Consultiva 
Nacional de Convenios Colectivos, de acuerdo con lo establecido en la disposición final 
segunda, apartado 2, del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, 
aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, en redacción dada por la Ley 
3/2012, de 6 de julio, de medidas urgentes para la reforma del mercado laboral.
Artículo 2.  Naturaleza.
La Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos es un órgano de carácter 
colegiado de composición tripartita, integrado por representantes de la Administración 
General del Estado y de las organizaciones sindicales y empresariales más representativas, 
adscrito al Ministerio de Empleo y Seguridad Social a través de la Dirección General de 
Empleo, que ejerce sus competencias con independencia y autonomía funcional plenas.
Artículo 3.  Funciones.
1. La Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos desarrollará las siguientes 
funciones.
a) Funciones consultivas en orden al planteamiento y determinación del ámbito funcional 
de los convenios colectivos, así como emisión del preceptivo informe en los procedimientos 
de extensión de un convenio colectivo establecidos en el artículo 92.2 del Estatuto de los 
Trabajadores.
b) Observatorio de la negociación colectiva, que englobará la información, el estudio, la 
documentación y la difusión de la misma.
c) Funciones decisorias sobre la solución de discrepancias surgidas por falta de acuerdo 
en los procedimientos de inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en el convenio 
colectivo de aplicación en los supuestos establecidos en el artículo 82.3 del Estatuto de los 
Trabajadores.
2. Los dictámenes, informes y decisiones de la Comisión se entenderán siempre sin 
perjuicio de las atribuciones que corresponden a la autoridad laboral y a la jurisdicción 
competente en los términos establecidos por las leyes, así como de las previsiones 
contempladas en los sistemas de solución autónoma de conflictos fijados por la negociación 
colectiva.
CAPÍTULO II
Composición y funcionamiento
Artículo 4.  Composición.
1. La Comisión estará integrada por los siguientes miembros:
a) El Presidente, designado por el titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, 
previa consulta con las organizaciones empresariales y sindicales más representativas, de 
entre profesionales de reconocido prestigio en el campo de las relaciones laborales.
b) Seis vocales en representación de la Administración General del Estado, designados 
por el titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
c) Seis vocales en representación de las organizaciones empresariales más 
representativas, nombrados por el titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, a 
propuesta vinculante de aquéllas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 59  Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos
– 1180 –
d) Seis vocales en representación de las organizaciones sindicales más representativas, 
nombrados por el titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, a propuesta vinculante 
de aquéllas.
Se designará por cada grupo de representación igual número de suplentes para sustituir 
a los vocales titulares en los supuestos de vacante, enfermedad o ausencia, que serán 
nombrados en la forma prevista en este apartado para aquellos.
2. Como Secretario de la Comisión actuará un funcionario adscrito a sus servicios 
administrativos.
Artículo 5.  Presidencia de la Comisión.
1. Corresponde al Presidente de la Comisión:
a) Ostentar la representación de la Comisión.
b) Acordar la convocatoria de las sesiones ordinarias y extraordinarias y fijar el orden del 
día, teniendo en cuenta, en su caso, las peticiones de los demás miembros formuladas con 
la suficiente antelación.
c) Presidir las sesiones y moderar el desarrollo de los debates.
d) Ejercer su derecho al voto y dirimir con su voto los empates a efectos de adoptar 
acuerdos.
e) Visar las actas y certificaciones de los acuerdos de la Comisión.
f) Asegurar el cumplimiento de las leyes y la regularidad de las deliberaciones.
g) Ejercer cuantas funciones sean intrínsecas a su condición de Presidente de la 
Comisión.
2. En caso de vacante, enfermedad, ausencia u otra causa de imposibilidad, el 
Presidente será sustituido por el vocal que decida el Pleno de la Comisión.
Artículo 6.  Vocales de cada grupo de representación de la Comisión.
1. Corresponde a los vocales de la Comisión:
a) Conocer previamente el orden del día de las reuniones y la información precisa sobre 
los temas que se incluyen en el mismo.
b) Ejercer su derecho al voto, pudiendo hacer constar en acta la abstención o la reserva 
de voto y los motivos que lo justifiquen, así como su voto particular en dictámenes o 
decisiones que se aprueben por acuerdo mayoritario de la Comisión.
c) Participar en los debates de las sesiones.
d) Formular ruegos y preguntas.
e) El derecho a la información precisa para cumplir las funciones asignadas.
f) Cuantas otras facultades sean intrínsecas a su condición.
2. Los vocales de la Comisión no podrán atribuirse las funciones o la representación 
reconocidas a la Comisión, salvo que expresamente se les haya otorgado, previo acuerdo 
válidamente adoptado y para cada caso concreto por la propia Comisión.
Artículo 7.  Secretario de la Comisión.
1. Corresponde al Secretario de la Comisión:
a) Asistir a las reuniones con voz, pero sin voto.
b) Efectuar la convocatoria de las sesiones de la Comisión de orden de su Presidente, 
así como las citaciones a los miembros de la misma.
c) Ser el destinatario único de los actos de comunicación de los vocales con la Comisión 
y, por tanto, a él deberá dirigirse toda suerte de notificaciones, peticiones de datos, 
rectificaciones o cualquiera otra clase de escritos de los que deba tener conocimiento la 
Comisión.
d) Preparar el despacho de los asuntos que ha de conocer la Comisión y redactar las 
actas de las sesiones.
e) Expedir certificaciones de las consultas, dictámenes, acuerdos y decisiones 
aprobados por la Comisión.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 59  Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos
– 1181 –
f) Elaborar el proyecto de Memoria anual de actividades para su aprobación por la 
Comisión.
g) Coordinar los servicios administrativos de la Comisión.
h) Cualesquiera otras funciones que se deriven de su condición de Secretario.
2. En caso de vacante, enfermedad, ausencia u otra causa de imposibilidad, el 
Secretario será sustituido por otro funcionario adscrito a la Comisión.
Artículo 8.  Funcionamiento.
1. La Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos funcionará en Pleno y en 
Comisión Permanente, de acuerdo con lo dispuesto en este real decreto. De manera 
ordinaria la Comisión funcionará en Comisión Permanente con vistas a dotar de mayor 
agilidad a su actuación, si bien, la propia Comisión Permanente podrá reservar al Pleno la 
aprobación de determinados dictámenes, informes y decisiones.
2. Para la validez de las deliberaciones y acuerdos de la Comisión, en Pleno o en 
Comisión Permanente, se requerirá la presencia del Presidente o de quien le sustituya, de la 
mitad, al menos, de sus miembros y del Secretario o de quien le sustituya.
3. Los acuerdos se adoptarán, preferentemente, por consenso entre el Presidente y los 
representantes de la Administración General del Estado y de los interlocutores sociales. De 
no ser ello posible, los acuerdos se adoptarán por mayoría absoluta de los asistentes, salvo 
en los supuestos previstos en el los artículos 12.2, 16 y 23.2, en los que será necesaria la 
mayoría absoluta de los miembros de la Comisión Permanente o, en su caso, del Pleno.
4. Los miembros que discrepen del dictamen, informe o decisión que se apruebe por 
acuerdo mayoritario podrán formular voto particular por escrito, en el plazo de un día, que, 
como tal, se incorporará al texto del dictamen, informe o decisión.
Artículo 9.  Normas comunes de procedimiento de la Comisión.
1. La convocatoria de cada reunión de la Comisión deberá señalar el día, hora y lugar de 
la reunión en primera y segunda convocatoria, así como el orden del día, que será cerrado, e 
irá acompañada de la documentación precisa para el estudio previo de los asuntos incluidos 
en la misma; se efectuará siempre por escrito, preferentemente por medios electrónicos y, en 
todo caso, por los medios más idóneos para garantizar la recepción con una antelación 
mínima de tres días hábiles salvo en los casos de urgencia, que deberá luego apreciarse por 
la Comisión o cuando otra cosa se disponga en este real decreto.
2. De cada reunión se levantará acta por el Secretario, que contendrá necesariamente la 
indicación de los asistentes, el orden de las intervenciones en cada punto y su contenido, así 
como las circunstancias de lugar y tiempo en que se ha celebrado, los puntos principales de 
las deliberaciones, así como la forma y el resultado de las votaciones y el contenido de los 
acuerdos adoptados.
3. Los miembros de la Comisión podrán solicitar que figure en acta el voto contrario al 
acuerdo adoptado, o su abstención y los motivos que lo justifiquen. Asimismo, cualquier 
miembro tiene derecho a solicitar la transcripción íntegra de su intervención o propuesta, 
siempre que aporte en el acto el texto escrito que corresponda fielmente con su intervención, 
haciéndose constar así en el acta y uniéndose copia autenticada del escrito a la misma.
4. Las actas se aprobarán en la misma o en la siguiente sesión. No obstante lo anterior, 
el Secretario podrá emitir certificaciones sobre los acuerdos específicos que haya adoptado 
la Comisión, sin perjuicio de la ulterior aprobación del acta.
5. Lo previsto en este artículo será de aplicación tanto si la Comisión funciona en 
Comisión Permanente como si lo hace en Pleno.
Artículo 10.  Pleno de la Comisión.
1. El Pleno estará integrado por el Presidente y todos los vocales que representan a la 
Administración General del Estado y a las organizaciones empresariales y sindicales más 
representativas, así como por su Secretario.
2. El Pleno se reunirá en sesión ordinaria, al menos, una vez cada seis meses, previa 
correspondiente convocatoria, sin perjuicio de que se puedan celebrar sesiones 
extraordinarias, cuando por la urgencia de los temas a tratar así lo decida el Presidente, a 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 59  Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos
– 1182 –
iniciativa propia o a petición mayoritaria de cualquiera de las representaciones que lo 
componen.
3. El Pleno ejercerá las siguientes funciones:
a) Aprobar todos los dictámenes e informes sobre consultas y asesoramientos en orden 
al planteamiento y determinación del ámbito funcional de los convenios colectivos, que 
hayan sido reservados a conocimiento del Pleno por la Comisión Permanente.
b) Aprobar el preceptivo dictamen en el supuesto de extensión de un convenio colectivo, 
cuando se haya reservado a conocimiento del Pleno por la Comisión Permanente.
c) Aprobar las actividades señaladas en el artículo 15.3 y la memoria anual sobre las 
actividades de la Comisión, que incluirá las actuaciones desarrolladas por el Observatorio de 
la negociación colectiva.
d) Aprobar la decisión para solucionar las discrepancias por falta de acuerdo en los 
procedimientos sobre la inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en el convenio 
colectivo aplicable, según lo dispuesto en el artículo 83.2 del Estatuto de los Trabajadores, 
cuando se haya reservado a conocimiento del Pleno por la Comisión Permanente.
e) Designar a los miembros de la Comisión Permanente entre los vocales titulares y 
suplentes de la Comisión, a propuesta vinculante de cada uno de los grupos de 
representación.
f) Designar el árbitro en aquellos supuestos en que, conforme a lo establecido en los 
artículos 11 y 23, se haya reservado a conocimiento del Pleno por la Comisión Permanente, 
para la solución de discrepancias por falta de acuerdo en los procedimientos sobre la 
inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en el convenio colectivo aplicable.
Artículo 11.  Comisión Permanente.
1. La Comisión Permanente estará integrada por el Presidente de la Comisión y por dos 
vocales de cada uno de los tres grupos que la constituyen, así como por su Secretario.
2. Conforme a lo dispuesto en el artículo 8, la Comisión Consultiva Nacional de 
Convenios Colectivos funcionará de manera ordinaria en Comisión Permanente para la 
aprobación de los dictámenes, informes y decisiones a que se refiere el apartado 3, párrafos 
a), b), d) y f) del artículo 10, salvo que por decisión mayoritaria de la propia Comisión 
Permanente se acuerde reservar su conocimiento al Pleno.
3. La Comisión Permanente se reunirá en sesión ordinaria cada dos meses y en sesión 
extraordinaria tantas veces como sea necesario, cuando por la urgencia de los temas a tratar 
así lo decida el Presidente, a iniciativa propia o a petición mayoritaria de cualquiera de las 
representaciones que la componen.
CAPÍTULO III
Funciones consultivas
Artículo 12.  Objeto.
1. La Comisión, en el ejercicio de sus funciones consultivas, evacuará consultas 
mediante dictámenes e informes no vinculantes sobre el ámbito funcional de los convenios 
colectivos, cuando le sean solicitados de conformidad con lo establecido en el presente real 
decreto.
Las consultas se referirán a las siguientes materias:
a) El adecuado planteamiento del ámbito funcional de un convenio colectivo que se 
pretenda negociar.
b) La interpretación de un convenio vigente en orden a determinar su ámbito funcional de 
aplicación.
c) La determinación del convenio colectivo de aplicación a una empresa en función de 
sus actividades.
2. La Comisión será preceptivamente consultada en el supuesto de extensión de un 
convenio colectivo, regulado en el artículo 92.2 del Estatuto de los Trabajadores y en el Real 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 59  Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos
– 1183 –
Decreto 718/2005, de 20 de junio, por el que se aprueba el procedimiento de extensión de 
convenios colectivos.
Artículo 13.  Ámbito de actuación.
La Comisión conocerá de los asuntos relacionados con las materias a que se refieren las 
letras a) y b) del apartado 1 y el apartado 2 del artículo anterior, cuando las consultas afecten 
a convenios colectivos sectoriales cuyo ámbito de aplicación territorial sea superior al de una 
comunidad autónoma o a convenios colectivos de empresas con centros de trabajo situados 
en el territorio de más de una comunidad autónoma o en las ciudades de Ceuta y Melilla.
También conocerá la Comisión de las consultas sobre la materia señalada en la letra c) 
del apartado 1 del artículo anterior, cualquiera que sea la implantación territorial de la 
empresa afectada por la consulta.
Artículo 14.  Legitimación.
Estarán legitimados para consultar a la Comisión sobre las materias a que se refiere el 
artículo 12:
a) Las organizaciones sindicales y empresariales más representativas.
b) Cualquier órgano de representación unitaria de los trabajadores o entidad sindical o 
empresarial que, en virtud de su representatividad, acredite un interés legítimo en la consulta 
que formule.
c) Cualquier autoridad laboral o jurisdiccional que tenga competencia en asuntos 
relacionados, directa o indirectamente, con la aplicación o interpretación de un convenio 
colectivo.
CAPÍTULO IV
Observatorio de la negociación colectiva
Artículo 15.  Observatorio de la negociación colectiva.
1. Sin perjuicio del respeto a la autonomía colectiva de las partes, la Comisión asume 
funciones de Observatorio de la negociación colectiva que englobarán la información, el 
estudio y la documentación sobre la negociación colectiva, así como su difusión.
2. El Observatorio de la negociación colectiva desarrollará, entre otros, los siguientes 
cometidos:
a) La realización de informes anuales, de carácter general o sectorial, sobre la situación 
de la negociación colectiva en España desde una perspectiva jurídica y económica que 
puedan resultar de utilidad para los interlocutores sociales para determinar los contenidos de 
la negociación colectiva.
b) El seguimiento y análisis periódico de la negociación colectiva en España, tanto de la 
estructura de la negociación colectiva, como de sus contenidos.
c) La difusión de buenas prácticas e innovaciones en materia de negociación colectiva 
conocidas en el ejercicio de los cometidos anteriormente señalados.
d) La realización de actividades que permitan la difusión de la negociación colectiva y del 
trabajo del Observatorio, tales como publicaciones, jornadas de estudios u otras utilizando 
para ello especialmente las tecnologías de la información y la comunicación.
3. Específicamente la Comisión efectuará las siguientes actividades:
a) Realización de estudios sobre la negociación colectiva.
b) La organización de jornadas anuales sobre la negociación colectiva.
c) La realización de foros de debate sobre problemas actuales de la negociación 
colectiva.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 59  Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos
– 1184 –
CAPÍTULO V
Funciones decisorias
Sección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 16.  Objeto.
1. La Comisión, en el ejercicio de sus funciones decisorias, resolverá la discrepancia 
surgida entre la empresa y los representantes de los trabajadores por falta de acuerdo en los 
procedimientos de inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en el convenio 
colectivo aplicable a que se refiere el artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores, siempre 
que concurran las condiciones señaladas en dicho artículo.
2. Únicamente podrá solicitarse la actuación de la Comisión a los efectos de lo dispuesto 
en el apartado anterior cuando concurran conjuntamente las siguientes circunstancias:
a) Que no se hubiera solicitado la intervención de la comisión paritaria del convenio o, en 
caso de haberse solicitado, ésta no hubiera alcanzado un acuerdo. En todo caso, resultará 
preceptivo solicitar la intervención de la comisión paritaria cuando estuviese establecido en 
convenio colectivo.
b) Que no fueran aplicables los procedimientos que se hayan establecido en los 
acuerdos interprofesionales de ámbito estatal previstos en el artículo 83 del Estatuto de los 
Trabajadores para solventar de manera efectiva las discrepancias surgidas en la negociación 
de los acuerdos a que se refiere el artículo 82.3 del mismo texto legal, incluido el 
compromiso previo de someter las discrepancias a un arbitraje vinculante, o cuando, 
habiéndose recurrido a dichos procedimientos, estos no hubieran resuelto la discrepancia.
3. La decisión de la Comisión que resuelva la discrepancia podrá ser adoptada en su 
propio seno o mediante la designación de un árbitro entre expertos imparciales e 
independientes. Cuando haya conformidad entre las partes de la discrepancia sobre el 
procedimiento aplicable para la solución de la misma, se seguirá este. En otro caso, 
corresponderá a la propia Comisión la elección de dicho procedimiento. En todo caso, la 
decisión habrá de dictarse en un plazo no superior a veinticinco días a contar desde la fecha 
del sometimiento de la discrepancia a la Comisión. Tal decisión tendrá la eficacia de los 
acuerdos alcanzados en el periodo de consultas y solo será recurrible conforme al 
procedimiento y en base a los motivos establecidos en el artículo 91 del Estatuto de los 
Trabajadores.
Artículo 17.  Ámbito de actuación.
La Comisión conocerá de las solicitudes de intervención para la solución de 
discrepancias en los procedimientos de inaplicación de condiciones de trabajo de un 
convenio colectivo cuando afecten a centros de trabajo de la empresa situados en el 
territorio de más de una comunidad autónoma, así como cuando afecten a las empresas 
situadas en las ciudades de Ceuta y Melilla.
Artículo 18.  Legitimación.
Estarán legitimados para solicitar la actuación de la Comisión para la solución de las 
discrepancias por falta de acuerdo en los procedimientos de inaplicación de condiciones de 
trabajo previstas en un convenio colectivo, conforme a lo dispuesto en el artículo 82.3 del 
Estatuto de los Trabajadores, las empresas y los representantes legales de los trabajadores.
En los supuestos de ausencia de representación de los trabajadores en la empresa, 
estos podrán atribuir su representación a una Comisión designada conforme a lo dispuesto 
en el artículo 41.4 del Estatuto de los Trabajadores.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 59  Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos
– 1185 –
Sección 2.ª Procedimiento para la solución de discrepancias surgidas por falta 
de acuerdo en los procedimientos sobre la inaplicación de condiciones de 
trabajo previstas en los convenios colectivos
Artículo 19.  Inicio del procedimiento.
1. El procedimiento se iniciará mediante solicitud de parte presentada por vía electrónica 
en la sede electrónica del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, acompañada de la 
documentación señalada en el artículo 20. La solicitud deberá indicar el motivo de la 
discrepancia y la pretensión de inaplicación de las condiciones de trabajo que desea. A estos 
efectos, deberá determinar con exactitud las nuevas condiciones de trabajo aplicables a la 
empresa y su periodo de aplicación.
Asimismo, la parte que presenta la solicitud deberá entregar copia de la misma a la otra 
parte de la discrepancia inmediatamente después de que la haya presentado en la sede 
electrónica del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, informándola del número asignado 
a la misma, con el fin de que esta pueda consultar el estado de tramitación y recibir las 
notificaciones relativas al procedimiento, mediante los representantes a que hace referencia 
el párrafo b) del artículo 20 o cualesquiera otros que expresamente comuniquen a la 
Comisión.
La parte que inicia el procedimiento deberá acreditar haber cumplido con lo señalado en 
el párrafo anterior.
2. Una vez recibida la solicitud en la Comisión, por el Secretario de la misma se 
comprobará que reúne los requisitos establecidos en este real decreto, dirigiéndose, en caso 
contrario, al solicitante a efectos de que complete su solicitud en el plazo de diez días con la 
advertencia de que, si así no lo hiciese, se le tendrá por desistido de su solicitud, con archivo 
de las actuaciones. Cuando se subsanaren las deficiencias, el plazo para resolver señalado 
en el artículo 16.3 comenzará a contarse desde la fecha en que se completó la solicitud.
3. El Secretario remitirá inmediatamente a la otra parte de la discrepancia, comunicación 
de inicio del procedimiento para que efectúe las alegaciones que considere procedentes en 
el plazo de cinco días en la sede electrónica del Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
4. Asimismo, enviará la solicitud a los miembros de la Comisión Permanente a efectos de 
que se pronuncien, en el plazo de un día, sobre el procedimiento a seguir para la solución de 
la discrepancia, de entre los establecidos en el artículo 16.3, sin perjuicio de la conformidad 
de las partes en la elección de dicho procedimiento y, en su caso, sobre la remisión del 
procedimiento al Pleno de la Comisión. Cuando no se hayan obtenido, dentro del referido 
plazo de un día, respuestas coincidentes en número equivalente al de la mayoría absoluta 
de los miembros de la Comisión Permanente, la discrepancia se resolverá en el seno de la 
misma, conforme al procedimiento previsto en el artículo 21. En todo caso, para la adecuada 
constancia del procedimiento a seguir, el Secretario comunicará a todos los miembros de la 
Comisión Permanente el resultado de las respuestas obtenidas.
5. Cuando la Comisión Permanente, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado anterior, 
haya decidido remitir la solución de la discrepancia al Pleno, el Secretario dará traslado de la 
solicitud al resto de sus integrantes.
Artículo 20.  Documentación.
A la solicitud a que se refiere el artículo anterior, se acompañará la siguiente 
documentación presentada por vía electrónica:
a) Identificación del solicitante, centros de trabajo afectados y dirección de correo 
electrónico.
b) Identificación de los representantes de los trabajadores, incluyendo, en todo caso, 
nombre, DNI y dirección de correo electrónico a la que se les puedan efectuar 
comunicaciones.
c) Acreditación de haberse desarrollado el periodo de consultas y, en su caso, actas de 
las reuniones celebradas y posición de la otra parte que da lugar a la discrepancia.
d) En el supuesto de haber sometido la discrepancia a la comisión paritaria del convenio 
colectivo, acreditación de ello y, en su caso, pronunciamiento de la misma.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 59  Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos
– 1186 –
e) En su caso, declaración de no ser aplicable a la parte que insta el procedimiento el 
Acuerdo Interprofesional de ámbito estatal para la solución efectiva de las discrepancias a 
que se refiere el artículo 83.2 del Estatuto de los Trabajadores.
f) En el caso de haber sometido la discrepancia al procedimiento a que se refiere el 
párrafo anterior, acreditación de ello y, en su caso, resultado de la misma.
g) Identificación del convenio colectivo vigente del que se pretenden inaplicar 
determinadas condiciones de trabajo, indicando su vigencia temporal.
h) Documentación relativa a la concurrencia de las causas económicas, técnicas, 
organizativas o de producción.
A tales efectos se tomará como referencia la documentación que sea preceptiva en la 
comunicación de los despidos colectivos, teniendo en cuenta que cuando las causas 
económicas alegadas consistan en una disminución persistente del nivel de ingresos o 
ventas, deberá presentar, además, la documentación que acredite que se ha producido dicha 
disminución durante los últimos dos trimestres consecutivos.
i) Relaciones pormenorizadas de las condiciones de trabajo del convenio colectivo que 
se pretenden inaplicar y su incardinación entre las materias previstas en las letras a) a g) del 
párrafo segundo del artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores, detallando las nuevas 
condiciones del trabajo que se quieren aplicar y el período durante el cual se pretenden 
establecer.
j) Acreditación de haber entregado a la otra parte de la discrepancia copia de la solicitud 
presentada a la Comisión, junto con la documentación establecida en este artículo.
k) Número y clasificación profesional de los trabajadores afectados por la inaplicación de 
condiciones de trabajo del convenio colectivo en vigor. Cuando afecte a más de un centro de 
trabajo esta información deberá estar desglosada por centro de trabajo y, en su caso, por 
provincia y comunidad autónoma.
l) Conformidad, en su caso, de las partes de la discrepancia sobre el procedimiento para 
la solución de la misma de entre los establecidos en el artículo 16.3 y, de haber optado por la 
designación de un árbitro, conformidad, en su caso, sobre su nombramiento.
m) Información sobre la composición de la representación de los trabajadores, así como 
de la comisión negociadora, especificando si son representación unitaria o representación 
elegida conforme al artículo 41.4 del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 21.  Procedimiento mediante decisión en el seno de la Comisión.
1. Cuando la discrepancia deba resolverse mediante decisión adoptada en el propio 
seno de la Comisión, el Secretario solicitará informe sobre la misma, en los términos 
establecidos en este apartado.
El informe será elaborado por los servicios técnicos disponibles por la Comisión en el 
plazo de diez días desde la fecha de solicitud. Durante ese plazo se podrá solicitar a las 
partes la documentación complementaria o las aclaraciones que se consideren necesarias.
2. Una vez emitido el informe a que se refiere el apartado anterior, se celebrará una 
reunión de la Comisión Permanente, o del Pleno, en su caso, previa convocatoria realizada 
al efecto con una antelación de cinco días a la fecha de la reunión. Junto a la convocatoria 
se dará traslado a cada uno de los miembros de la Comisión de una copia del referido 
informe, así como de las alegaciones presentadas, en su caso, por la otra parte de la 
discrepancia, para su análisis y estudio.
3. Todas las comunicaciones en el procedimiento deberán realizarse por vía electrónica.
Artículo 22.  Decisión de la Comisión.
1. La decisión de la Comisión será motivada y resolverá la discrepancia sometida a la 
misma, decidiendo sobre la inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en el 
convenio colectivo.
2. La decisión deberá pronunciarse, en primer lugar, sobre la concurrencia de las causas 
económicas, técnicas, organizativas o de producción, que da lugar a la inaplicación de las 
condiciones de trabajo previstas en el convenio colectivo.
En caso de no concurrir dichas causas, la decisión así lo declarará, con la consecuencia 
de que no procederá la inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en el convenio 
colectivo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 59  Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos
– 1187 –
3. Cuando se aprecie la concurrencia de las causas, la Comisión deberá pronunciarse 
sobre la pretensión de inaplicación de las condiciones de trabajo, para lo cual valorará su 
adecuación en relación con la causa alegada y sus efectos sobre los trabajadores afectados. 
La decisión podrá aceptar la pretensión de inaplicación en sus propios términos o proponer 
la inaplicación de las mismas condiciones de trabajo en distinto grado de intensidad. 
Asimismo, la Comisión se pronunciará sobre la duración del periodo de inaplicación de las 
condiciones de trabajo.
