– 56 –
Cuando el período de consultas concluya con acuerdo, la autoridad laboral autorizará la 
aplicación del mecanismo, pudiendo la empresa proceder a las reducciones de jornada o 
suspensiones de contrato en las condiciones acordadas.
Cuando el período de consultas concluya sin acuerdo, la autoridad laboral dictará 
resolución estimando o desestimando la solicitud empresarial. La autoridad laboral estimará 
la solicitud en caso de entender que de la documentación aportada se deduce que la 
situación cíclica o sectorial temporal concurre en la empresa en los términos previstos en 
este artículo.
5. Serán normas comunes aplicables a las dos modalidades del Mecanismo RED, las 
siguientes:
a) Las previsiones recogidas en el artículo 47.4 y 7.
b) Las personas trabajadoras cubiertas por un Mecanismo RED se beneficiarán de las 
medidas en materia de protección social previstas en la disposición adicional cuadragésima 
primera del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, y tendrán la 
consideración de colectivo prioritario para el acceso a las iniciativas de formación del sistema 
de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral.
c) La Inspección de Trabajo y Seguridad Social y el Servicio Público de Empleo Estatal 
colaborarán para el desarrollo de actuaciones efectivas de control de la aplicación del 
Mecanismo, mediante la programación de actuaciones periódicas y de ejecución continuada.
Asimismo, la Inspección de Trabajo y Seguridad Social tendrá acceso a los datos 
incorporados mediante procedimientos automatizados y aplicaciones que le permitan 
conocer los extremos relativos a la aplicación de los Mecanismos, las condiciones especiales 
en materia de cotización a la Seguridad Social para las empresas y prestaciones 
correspondientes, con el objetivo de desarrollar las debidas actuaciones de control.
6. Se constituirá como fondo sin personalidad jurídica, adscrito al Ministerio de Trabajo y 
Economía Social, un Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, que tendrá 
como finalidad atender a las necesidades futuras de financiación derivadas de la modalidad 
cíclica y sectorial del Mecanismo RED en materia de prestaciones y exenciones a las 
empresas del pago de las cotizaciones a la Seguridad Social, incluidos los costes asociados 
a la formación, en la forma y condiciones previstas en su normativa de desarrollo.
Serán recursos de este Fondo los excedentes de ingresos que financian las prestaciones 
por desempleo en su nivel contributivo y asistencial, las aportaciones que se consignen en 
los Presupuestos Generales del Estado, las aportaciones procedentes de los instrumentos 
de financiación de la Unión Europea orientados al cumplimiento del objeto y fines del Fondo, 
así como los rendimientos de cualquier naturaleza que genere el Fondo.
Artículo 48.  Suspensión con reserva de puesto de trabajo.
1. Al cesar las causas legales de suspensión, el trabajador tendrá derecho a la 
reincorporación al puesto de trabajo reservado, en todos los supuestos a que se refiere el 
artículo 45.1 excepto en los señalados en las letras a) y b), en que se estará a lo pactado.
2. En el supuesto de incapacidad temporal, producida la extinción de esta situación con 
declaración de incapacidad permanente en los grados de incapacidad permanente total para 
la profesión habitual, absoluta para todo trabajo o gran invalidez, cuando, a juicio del órgano 
de calificación, la situación de incapacidad del trabajador vaya a ser previsiblemente objeto 
de revisión por mejoría que permita su reincorporación al puesto de trabajo, subsistirá la 
suspensión de la relación laboral, con reserva del puesto de trabajo, durante un periodo de 
dos años a contar desde la fecha de la resolución por la que se declare la incapacidad 
permanente.
3. En los supuestos de suspensión por ejercicio de cargo público representativo o 
funciones sindicales de ámbito provincial o superior, el trabajador deberá reincorporarse en 
el plazo máximo de treinta días naturales a partir de la cesación en el cargo o función.
4. El nacimiento, que comprende el parto y el cuidado de menor de doce meses, 
suspenderá el contrato de trabajo de la madre biológica durante 16 semanas, de las cuales 
serán obligatorias las seis semanas ininterrumpidas inmediatamente posteriores al parto, 
que habrán de disfrutarse a jornada completa, para asegurar la protección de la salud de la 
madre.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 57 –
El nacimiento suspenderá el contrato de trabajo del progenitor distinto de la madre 
biológica durante 16 semanas, de las cuales serán obligatorias las seis semanas 
ininterrumpidas inmediatamente posteriores al parto, que habrán de disfrutarse a jornada 
completa, para el cumplimiento de los deberes de cuidado previstos en el artículo 68 del 
Código Civil.
En los casos de parto prematuro y en aquellos en que, por cualquier otra causa, el 
neonato deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, el periodo de suspensión 
podrá computarse, a instancia de la madre biológica o del otro progenitor, a partir de la fecha 
del alta hospitalaria. Se excluyen de dicho cómputo las seis semanas posteriores al parto, de 
suspensión obligatoria del contrato de la madre biológica.
En los casos de parto prematuro con falta de peso y en aquellos otros en que el neonato 
precise, por alguna condición clínica, hospitalización a continuación del parto, por un periodo 
superior a siete días, el periodo de suspensión se ampliará en tantos días como el nacido se 
encuentre hospitalizado, con un máximo de trece semanas adicionales, y en los términos en 
que reglamentariamente se desarrolle.
En el supuesto de fallecimiento del hijo o hija, el periodo de suspensión no se verá 
reducido, salvo que, una vez finalizadas las seis semanas de descanso obligatorio, se 
solicite la reincorporación al puesto de trabajo.
La suspensión del contrato de cada uno de los progenitores por el cuidado de menor, 
una vez transcurridas las primeras seis semanas inmediatamente posteriores al parto, podrá 
distribuirse a voluntad de aquellos, en períodos semanales a disfrutar de forma acumulada o 
interrumpida y ejercitarse desde la finalización de la suspensión obligatoria posterior al parto 
hasta que el hijo o la hija cumpla doce meses. No obstante, la madre biológica podrá 
anticipar su ejercicio hasta cuatro semanas antes de la fecha previsible del parto. El disfrute 
de cada período semanal o, en su caso, de la acumulación de dichos períodos, deberá 
comunicarse a la empresa con una antelación mínima de quince días.
Este derecho es individual de la persona trabajadora sin que pueda transferirse su 
ejercicio al otro progenitor.
La suspensión del contrato de trabajo, transcurridas las primeras seis semanas 
inmediatamente posteriores al parto, podrá disfrutarse en régimen de jornada completa o de 
jornada parcial, previo acuerdo entre la empresa y la persona trabajadora, y conforme se 
determine reglamentariamente.
La persona trabajadora deberá comunicar a la empresa, con una antelación mínima de 
quince días, el ejercicio de este derecho en los términos establecidos, en su caso, en los 
convenios colectivos. Cuando los dos progenitores que ejerzan este derecho trabajen para la 
misma empresa, la dirección empresarial podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones 
fundadas y objetivas, debidamente motivadas por escrito.
A efectos de lo dispuesto en este apartado, el término de madre biológica incluye 
también a las personas trans gestantes.
5. En los supuestos de adopción, de guarda con fines de adopción y de acogimiento, de 
acuerdo con el artículo 45.1.d), la suspensión tendrá una duración de dieciséis semanas 
para cada adoptante, guardador o acogedor. Seis semanas deberán disfrutarse a jornada 
completa de forma obligatoria e ininterrumpida inmediatamente después de la resolución 
judicial por la que se constituye la adopción o bien de la decisión administrativa de guarda 
con fines de adopción o de acogimiento.
Las diez semanas restantes se podrán disfrutar en períodos semanales, de forma 
acumulada o interrumpida, dentro de los doce meses siguientes a la resolución judicial por la 
que se constituya la adopción o bien a la decisión administrativa de guarda con fines de 
adopción o de acogimiento. En ningún caso un mismo menor dará derecho a varios periodos 
de suspensión en la misma persona trabajadora. El disfrute de cada período semanal o, en 
su caso, de la acumulación de dichos períodos, deberá comunicarse a la empresa con una 
antelación mínima de quince días. La suspensión de estas diez semanas se podrá ejercitar 
en régimen de jornada completa o a tiempo parcial, previo acuerdo entre la empresa y la 
persona trabajadora afectada, en los términos que reglamentariamente se determinen.
En los supuestos de adopción internacional, cuando sea necesario el desplazamiento 
previo de los progenitores al país de origen del adoptado, el periodo de suspensión previsto 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 58 –
para cada caso en este apartado, podrá iniciarse hasta cuatro semanas antes de la 
resolución por la que se constituye la adopción.
Este derecho es individual de la persona trabajadora sin que pueda transferirse su 
ejercicio al otro adoptante, guardador con fines de adopción o acogedor.
La persona trabajadora deberá comunicar a la empresa, con una antelación mínima de 
quince días, el ejercicio de este derecho en los términos establecidos, en su caso, en los 
convenios colectivos. Cuando los dos adoptantes, guardadores o acogedores que ejerzan 
este derecho trabajen para la misma empresa, ésta podrá limitar el disfrute simultáneo de las 
diez semanas voluntarias por razones fundadas y objetivas, debidamente motivadas por 
escrito.
6. En el supuesto de discapacidad del hijo o hija en el nacimiento, adopción, en situación 
de guarda con fines de adopción o de acogimiento, la suspensión del contrato a que se 
refieren los apartados 4 y 5 tendrá una duración adicional de dos semanas, una para cada 
una de las personas progenitoras. Igual ampliación procederá en el supuesto de nacimiento, 
adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento múltiple por cada hijo o hija distinta 
del primero. En caso de haber una única persona progenitora, esta podrá disfrutar de las 
ampliaciones completas previstas en este apartado para el caso de familias con dos 
personas progenitoras.
7. En el supuesto de riesgo durante el embarazo o de riesgo durante la lactancia natural, 
en los términos previstos en el artículo 26 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de 
Prevención de Riesgos Laborales, la suspensión del contrato finalizará el día en que se inicie 
la suspensión del contrato por parto o el lactante cumpla nueve meses, respectivamente, o, 
en ambos casos, cuando desaparezca la imposibilidad de la trabajadora de reincorporarse a 
su puesto anterior o a otro compatible con su estado.
8. En el supuesto previsto en el artículo 45.1.n), el periodo de suspensión tendrá una 
duración inicial que no podrá exceder de seis meses, salvo que de las actuaciones de tutela 
judicial resultase que la efectividad del derecho de protección de la víctima requiriese la 
continuidad de la suspensión. En este caso, el juez podrá prorrogar la suspensión por 
periodos de tres meses, con un máximo de dieciocho meses.
9. Los trabajadores se beneficiarán de cualquier mejora en las condiciones de trabajo a 
la que hubieran podido tener derecho durante la suspensión del contrato en los supuestos a 
que se refieren los apartados 4 a 8.
Artículo 48 bis.  
1. Las personas trabajadoras tendrán derecho a un permiso parental, para el cuidado de 
hijo, hija o menor acogido por tiempo superior a un año, hasta el momento en que el menor 
cumpla ocho años.
Este permiso, que tendrá una duración no superior a ocho semanas, continuas o 
discontinuas, podrá disfrutarse a tiempo completo, o en régimen de jornada a tiempo parcial 
conforme a lo establecido reglamentariamente.
2. Este permiso constituye un derecho individual de las personas trabajadoras, hombres 
o mujeres, sin que pueda transferirse su ejercicio.
Corresponderá a la persona trabajadora especificar la fecha de inicio y fin del disfrute o, 
en su caso, de los períodos de disfrute, debiendo comunicarlo a la empresa con una 
antelación de diez días o la concretada por los convenios colectivos, salvo fuerza mayor, 
teniendo en cuenta la situación de aquella y las necesidades organizativas de la empresa.
En caso de que dos o más personas trabajadoras generasen este derecho por el mismo 
sujeto causante o en otros supuestos definidos por los convenios colectivos en los que el 
disfrute del permiso parental en el período solicitado altere seriamente el correcto 
funcionamiento de la empresa, ésta podrá aplazar la concesión del permiso por un período 
razonable, justificándolo por escrito y después de haber ofrecido una alternativa de disfrute 
igual de flexible.
Sección 4.ª Extinción del contrato
Artículo 49.  Extinción del contrato.
1. El contrato de trabajo se extinguirá:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 59 –
a) Por mutuo acuerdo de las partes.
b) Por las causas consignadas válidamente en el contrato salvo que las mismas 
constituyan abuso de derecho manifiesto por parte del empresario.
c) Por expiración del tiempo convenido. A la finalización del contrato, excepto en los 
contratos formativos y el contrato de duración determinada por causa de sustitución, la 
persona trabajadora tendrá derecho a recibir una indemnización de cuantía equivalente a la 
parte proporcional de la cantidad que resultaría de abonar doce días de salario por cada año 
de servicio, o la establecida, en su caso, en la normativa específica que sea de aplicación.
Los contratos de duración determinada que tengan establecido plazo máximo de 
duración, incluidos los contratos formativos, concertados por una duración inferior a la 
máxima legalmente establecida, se entenderán prorrogados automáticamente hasta dicho 
plazo cuando no medie denuncia o prórroga expresa y el trabajador continúe prestando 
servicios.
Expirada dicha duración máxima, si no hubiera denuncia y se continuara en la prestación 
laboral, el contrato se considerará prorrogado tácitamente por tiempo indefinido, salvo 
prueba en contrario que acredite la naturaleza temporal de la prestación.
Si el contrato de trabajo de duración determinada es superior a un año, la parte del 
contrato que formule la denuncia está obligada a notificar a la otra la terminación del mismo 
con una antelación mínima de quince días.
d) Por dimisión del trabajador, debiendo mediar el preaviso que señalen los convenios 
colectivos o la costumbre del lugar.
e) Por muerte, gran invalidez o incapacidad permanente total o absoluta del trabajador, 
sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 48.2.
f) Por jubilación del trabajador.
g) Por muerte, jubilación en los casos previstos en el régimen correspondiente de la 
Seguridad Social, o incapacidad del empresario, sin perjuicio de lo dispuesto en el 
artículo 44, o por extinción de la personalidad jurídica del contratante.
En los casos de muerte, jubilación o incapacidad del empresario, el trabajador tendrá 
derecho al abono de una cantidad equivalente a un mes de salario.
En los casos de extinción de la personalidad jurídica del contratante deberán seguirse 
los trámites del artículo 51.
h) Por fuerza mayor que imposibilite definitivamente la prestación de trabajo, siempre 
que su existencia haya sido debidamente constatada conforme a lo dispuesto en el 
artículo 51.7.
i) Por despido colectivo fundado en causas económicas, técnicas, organizativas o de 
producción.
j) Por voluntad del trabajador, fundamentada en un incumplimiento contractual del 
empresario.
k) Por despido del trabajador.
l) Por causas objetivas legalmente procedentes.
m) Por decisión de la persona trabajadora que se vea obligada a abandonar 
definitivamente su puesto de trabajo como consecuencia de ser víctima de violencia de 
género.
2. El empresario, con ocasión de la extinción del contrato, al comunicar a los 
trabajadores la denuncia, o, en su caso, el preaviso de la extinción del mismo, deberá 
acompañar una propuesta del documento de liquidación de las cantidades adeudadas.
El trabajador podrá solicitar la presencia de un representante legal de los trabajadores en 
el momento de proceder a la firma del recibo del finiquito, haciéndose constar en el mismo el 
hecho de su firma en presencia de un representante legal de los trabajadores, o bien que el 
trabajador no ha hecho uso de esta posibilidad. Si el empresario impidiese la presencia del 
representante en el momento de la firma, el trabajador podrá hacerlo constar en el propio 
recibo, a los efectos oportunos.
Artículo 50.  Extinción por voluntad del trabajador.
1. Serán causas justas para que el trabajador pueda solicitar la extinción del contrato:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 60 –
a) Las modificaciones sustanciales en las condiciones de trabajo llevadas a cabo sin 
respetar lo previsto en el artículo 41 y que redunden en menoscabo de la dignidad del 
trabajador.
b) La falta de pago o retrasos continuados en el abono del salario pactado.
c) Cualquier otro incumplimiento grave de sus obligaciones por parte del empresario, 
salvo los supuestos de fuerza mayor, así como la negativa del mismo a reintegrar al 
trabajador en sus anteriores condiciones de trabajo en los supuestos previstos en los 
artículos 40 y 41, cuando una sentencia judicial haya declarado los mismos injustificados.
2. En tales casos, el trabajador tendrá derecho a las indemnizaciones señaladas para el 
despido improcedente.
Artículo 51.  Despido colectivo.
1. A efectos de lo dispuesto en esta ley se entenderá por despido colectivo la extinción 
de contratos de trabajo fundada en causas económicas, técnicas, organizativas o de 
producción cuando, en un periodo de noventa días, la extinción afecte al menos a:
a) Diez trabajadores, en las empresas que ocupen menos de cien trabajadores.
b) El diez por ciento del número de trabajadores de la empresa en aquellas que ocupen 
entre cien y trescientos trabajadores.
c) Treinta trabajadores en las empresas que ocupen más de trescientos trabajadores.
Se entiende que concurren causas económicas cuando de los resultados de la empresa 
se desprenda una situación económica negativa, en casos tales como la existencia de 
pérdidas actuales o previstas, o la disminución persistente de su nivel de ingresos ordinarios 
o ventas. En todo caso, se entenderá que la disminución es persistente si durante tres 
trimestres consecutivos el nivel de ingresos ordinarios o ventas de cada trimestre es inferior 
al registrado en el mismo trimestre del año anterior.
Se entiende que concurren causas técnicas cuando se produzcan cambios, entre otros, 
en el ámbito de los medios o instrumentos de producción; causas organizativas cuando se 
produzcan cambios, entre otros, en el ámbito de los sistemas y métodos de trabajo del 
personal o en el modo de organizar la producción y causas productivas cuando se 
produzcan cambios, entre otros, en la demanda de los productos o servicios que la empresa 
pretende colocar en el mercado.
Se entenderá igualmente como despido colectivo la extinción de los contratos de trabajo 
que afecten a la totalidad de la plantilla de la empresa, siempre que el número de 
trabajadores afectados sea superior a cinco, cuando aquel se produzca como consecuencia 
de la cesación total de su actividad empresarial fundada en las mismas causas 
anteriormente señaladas.
Para el cómputo del número de extinciones de contratos a que se refiere el párrafo 
primero de este apartado, se tendrán en cuenta asimismo cualesquiera otras producidas en 
el periodo de referencia por iniciativa del empresario en virtud de otros motivos no inherentes 
a la persona del trabajador distintos de los previstos en el artículo 49.1.c), siempre que su 
número sea, al menos, de cinco.
Cuando en periodos sucesivos de noventa días y con el objeto de eludir las previsiones 
contenidas en este artículo, la empresa realice extinciones de contratos al amparo de lo 
dispuesto en el artículo 52.c) en un número inferior a los umbrales señalados, y sin que 
concurran causas nuevas que justifiquen tal actuación, dichas nuevas extinciones se 
considerarán efectuadas en fraude de ley, y serán declaradas nulas y sin efecto.
2. El despido colectivo deberá ir precedido de un periodo de consultas con los 
representantes legales de los trabajadores de una duración no superior a treinta días 
naturales, o de quince en el caso de empresas de menos de cincuenta trabajadores. La 
consulta con los representantes legales de los trabajadores deberá versar, como mínimo, 
sobre las posibilidades de evitar o reducir los despidos colectivos y de atenuar sus 
consecuencias mediante el recurso a medidas sociales de acompañamiento, tales como 
medidas de recolocación o acciones de formación o reciclaje profesional para la mejora de la 
empleabilidad. La consulta se llevará a cabo en una única comisión negociadora, si bien, de 
existir varios centros de trabajo, quedará circunscrita a los centros afectados por el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 61 –
procedimiento. La comisión negociadora estará integrada por un máximo de trece miembros 
en representación de cada una de las partes.
La intervención como interlocutores ante la dirección de la empresa en el procedimiento 
de consultas corresponderá a los sujetos indicados en el artículo 41.4, en el orden y 
condiciones señalados en el mismo.
La comisión representativa de los trabajadores deberá quedar constituida con carácter 
previo a la comunicación empresarial de apertura del periodo de consultas. A estos efectos, 
la dirección de la empresa deberá comunicar de manera fehaciente a los trabajadores o a 
sus representantes su intención de iniciar el procedimiento de despido colectivo. El plazo 
máximo para la constitución de la comisión representativa será de siete días desde la fecha 
de la referida comunicación, salvo que alguno de los centros de trabajo que vaya a estar 
afectado por el procedimiento no cuente con representantes legales de los trabajadores, en 
cuyo caso el plazo será de quince días.
Transcurrido el plazo máximo para la constitución de la comisión representativa, la 
dirección de la empresa podrá comunicar formalmente a los representantes de los 
trabajadores y a la autoridad laboral el inicio del periodo de consultas. La falta de 
constitución de la comisión representativa no impedirá el inicio y transcurso del periodo de 
consultas, y su constitución con posterioridad al inicio del mismo no comportará, en ningún 
caso, la ampliación de su duración.
La comunicación de la apertura del periodo de consultas se realizará mediante escrito 
dirigido por el empresario a los representantes legales de los trabajadores, una copia del 
cual se hará llegar a la autoridad laboral. En dicho escrito se consignarán los siguientes 
extremos:
a) La especificación de las causas del despido colectivo conforme a lo establecido en el 
apartado 1.
b) Número y clasificación profesional de los trabajadores afectados por el despido.
c) Número y clasificación profesional de los trabajadores empleados habitualmente en el 
último año.
d) Periodo previsto para la realización de los despidos.
e) Criterios tenidos en cuenta para la designación de los trabajadores afectados por los 
despidos.
f) Copia de la comunicación dirigida a los trabajadores o a sus representantes por la 
dirección de la empresa de su intención de iniciar el procedimiento de despido colectivo.
g) Representantes de los trabajadores que integrarán la comisión negociadora o, en su 
caso, indicación de la falta de constitución de esta en los plazos legales.
La comunicación a los representantes legales de los trabajadores y a la autoridad laboral 
deberá ir acompañada de una memoria explicativa de las causas del despido colectivo y de 
los restantes aspectos señalados en el párrafo anterior, así como de la documentación 
contable y fiscal y los informes técnicos, todo ello en los términos que reglamentariamente se 
establezcan.
Recibida la comunicación, la autoridad laboral dará traslado de la misma a la entidad 
gestora de las prestaciones por desempleo y recabará, con carácter preceptivo, informe de 
la Inspección de Trabajo y Seguridad Social que deberá ser evacuado en el improrrogable 
plazo de quince días desde la notificación a la autoridad laboral de la finalización del periodo 
de consultas y quedará incorporado al procedimiento.
El informe de la inspección, además de comprobar los extremos de la comunicación y el 
desarrollo del periodo de consultas, se pronunciará sobre la concurrencia de las causas 
especificadas por la empresa en la comunicación inicial, y constatará que la documentación 
presentada por esta se ajusta a la exigida en función de la causa concreta alegada para 
despedir.
Durante el periodo de consultas, las partes deberán negociar de buena fe, con vistas a la 
consecución de un acuerdo.
Dicho acuerdo requerirá la conformidad de la mayoría de los representantes legales de 
los trabajadores o, en su caso, de la mayoría de los miembros de la comisión representativa 
de los trabajadores siempre que, en ambos casos, representen a la mayoría de los 
trabajadores del centro o centros de trabajo afectados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 62 –
El empresario y la representación de los trabajadores podrán acordar en cualquier 
momento la sustitución del periodo de consultas por el procedimiento de mediación o 
arbitraje que sea de aplicación en el ámbito de la empresa, que deberá desarrollarse dentro 
del plazo máximo señalado para dicho periodo.
La autoridad laboral velará por la efectividad del periodo de consultas pudiendo remitir, 
en su caso, advertencias y recomendaciones a las partes que no supondrán, en ningún 
caso, la paralización ni la suspensión del procedimiento. Igualmente y sin perjuicio de lo 
establecido en el párrafo anterior, la autoridad laboral podrá realizar durante el periodo de 
consultas, a petición conjunta de las partes, las actuaciones de mediación que resulten 
convenientes con el fin de buscar soluciones a los problemas planteados por el despido 
colectivo. Con la misma finalidad también podrá realizar funciones de asistencia a petición 
de cualquiera de las partes o por propia iniciativa.
Transcurrido el periodo de consultas el empresario comunicará a la autoridad laboral el 
resultado del mismo. Si se hubiera alcanzado acuerdo, trasladará copia íntegra del mismo. 
En caso contrario, remitirá a los representantes de los trabajadores y a la autoridad laboral la 
decisión final de despido colectivo que haya adoptado y las condiciones del mismo.
Si en el plazo de quince días desde la fecha de la última reunión celebrada en el periodo 
de consultas, el empresario no hubiera comunicado a los representantes de los trabajadores 
y a la autoridad laboral su decisión sobre el despido colectivo, se producirá la caducidad del 
procedimiento de despido colectivo en los términos que reglamentariamente se establezcan.
3. Cuando la extinción afectase a más del cincuenta por ciento de los trabajadores, se 
dará cuenta por el empresario de la venta de los bienes de la empresa, excepto de aquellos 
que constituyen el tráfico normal de la misma, a los representantes legales de los 
trabajadores y, asimismo, a la autoridad competente.
4. Alcanzado el acuerdo o comunicada la decisión a los representantes de los 
trabajadores, el empresario podrá notificar los despidos individualmente a los trabajadores 
afectados, lo que deberá realizar conforme a lo establecido en el artículo 53.1. En todo caso, 
deberán haber transcurrido como mínimo treinta días entre la fecha de la comunicación de la 
apertura del periodo de consultas a la autoridad laboral y la fecha de efectos del despido.
5. Los representantes legales de los trabajadores tendrán prioridad de permanencia en la 
empresa en los supuestos a que se refiere este artículo. Mediante convenio colectivo o 
acuerdo alcanzado durante el periodo de consultas se podrán establecer prioridades de 
permanencia a favor de otros colectivos, tales como trabajadores con cargas familiares, 
mayores de determinada edad o personas con discapacidad.
6. La decisión empresarial podrá impugnarse a través de las acciones previstas para 
este despido. La interposición de la demanda por los representantes de los trabajadores 
paralizará la tramitación de las acciones individuales iniciadas, hasta la resolución de 
aquella.
La autoridad laboral podrá impugnar los acuerdos adoptados en el periodo de consultas 
cuando estime que estos se han alcanzado mediante fraude, dolo, coacción o abuso de 
derecho a efectos de su posible declaración de nulidad, así como cuando la entidad gestora 
de las prestaciones por desempleo hubiese informado de que la decisión extintiva 
empresarial pudiera tener por objeto la obtención indebida de las prestaciones por parte de 
los trabajadores afectados por inexistencia de la causa motivadora de la situación legal de 
desempleo.
7. La existencia de fuerza mayor, como causa motivadora de la extinción de los contratos 
de trabajo, deberá ser constatada por la autoridad laboral, cualquiera que sea el número de 
los trabajadores afectados, previo procedimiento tramitado conforme a lo dispuesto en este 
apartado y en sus disposiciones de desarrollo reglamentario.
El procedimiento se iniciará mediante solicitud de la empresa, acompañada de los 
medios de prueba que estime necesarios y simultánea comunicación a los representantes 
legales de los trabajadores, quienes ostentarán la condición de parte interesada en la 
totalidad de la tramitación del procedimiento.
La resolución de la autoridad laboral se dictará, previas las actuaciones e informes 
indispensables, en el plazo de cinco días desde la solicitud y deberá limitarse, en su caso, a 
constatar la existencia de la fuerza mayor alegada por la empresa, correspondiendo a esta la 
decisión sobre la extinción de los contratos, que surtirá efectos desde la fecha del hecho 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 63 –
causante de la fuerza mayor. La empresa deberá dar traslado de dicha decisión a los 
representantes de los trabajadores y a la autoridad laboral.
La autoridad laboral que constate la fuerza mayor podrá acordar que la totalidad o una 
parte de la indemnización que corresponda a los trabajadores afectados por la extinción de 
sus contratos sea satisfecha por el Fondo de Garantía Salarial, sin perjuicio del derecho de 
este a resarcirse del empresario.
8. Las obligaciones de información y documentación previstas en este artículo se 
aplicarán con independencia de que la decisión relativa a los despidos colectivos haya sido 
tomada por el empresario o por la empresa que ejerza el control sobre él. Cualquier 
justificación del empresario basada en el hecho de que la empresa que tomó la decisión no 
le ha facilitado la información necesaria no podrá ser tomada en consideración a tal efecto.
9. Cuando se trate de procedimientos de despidos colectivos de empresas no incursas 
en procedimiento concursal, que incluyan trabajadores con cincuenta y cinco o más años de 
edad que no tuvieren la condición de mutualistas el 1 de enero de 1967, existirá la obligación 
de abonar las cuotas destinadas a la financiación de un convenio especial respecto de los 
trabajadores anteriormente señalados en los términos previstos en el texto refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social.
10. La empresa que lleve a cabo un despido colectivo que afecte a más de cincuenta 
trabajadores deberá ofrecer a los trabajadores afectados un plan de recolocación externa a 
través de empresas de recolocación autorizadas. Dicho plan, diseñado para un periodo 
mínimo de seis meses, deberá incluir medidas de formación y orientación profesional, 
atención personalizada al trabajador afectado y búsqueda activa de empleo. En todo caso, lo 
anterior no será de aplicación en las empresas que se hubieran sometido a un procedimiento 
concursal. El coste de la elaboración e implantación de dicho plan no recaerá en ningún caso 
sobre los trabajadores.
La autoridad laboral, a través del servicio público de empleo competente, verificará la 
acreditación del cumplimiento de esta obligación y, en su caso, requerirá a la empresa para 
que proceda a su cumplimiento.
Sin perjuicio de lo establecido en el párrafo anterior y de las responsabilidades 
administrativas correspondientes, el incumplimiento de la obligación establecida en este 
apartado o de las medidas sociales de acompañamiento asumidas por el empresario, podrá 
dar lugar a la reclamación de su cumplimiento por parte de los trabajadores.
11. Las empresas que realicen despidos colectivos de acuerdo con lo establecido en este 
artículo, y que incluyan a trabajadores de cincuenta o más años de edad, deberán efectuar 
una aportación económica al Tesoro Público de acuerdo con lo establecido legalmente.
Artículo 52.  Extinción del contrato por causas objetivas.
El contrato podrá extinguirse:
a) Por ineptitud del trabajador conocida o sobrevenida con posterioridad a su colocación 
efectiva en la empresa. La ineptitud existente con anterioridad al cumplimiento de un periodo 
de prueba no podrá alegarse con posterioridad a dicho cumplimiento.
b) Por falta de adaptación del trabajador a las modificaciones técnicas operadas en su 
puesto de trabajo, cuando dichos cambios sean razonables. Previamente el empresario 
deberá ofrecer al trabajador un curso dirigido a facilitar la adaptación a las modificaciones 
operadas. El tiempo destinado a la formación se considerará en todo caso tiempo de trabajo 
efectivo y el empresario abonará al trabajador el salario medio que viniera percibiendo. La 
extinción no podrá ser acordada por el empresario hasta que hayan transcurrido, como 
mínimo, dos meses desde que se introdujo la modificación o desde que finalizó la formación 
dirigida a la adaptación.
c) Cuando concurra alguna de las causas previstas en el artículo 51.1 y la extinción 
afecte a un número inferior al establecido en el mismo.
Los representantes de los trabajadores tendrán prioridad de permanencia en la empresa 
en el supuesto al que se refiere este apartado.
d) (Derogada)
e) En el caso de contratos por tiempo indefinido concertados directamente por entidades 
sin ánimo de lucro para la ejecución de planes y programas públicos determinados, sin 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 64 –
dotación económica estable y financiados por las Administraciones Públicas mediante 
consignaciones presupuestarias o extrapresupuestarias anuales consecuencia de ingresos 
externos de carácter finalista, por la insuficiencia de la correspondiente consignación para el 
mantenimiento del contrato de trabajo de que se trate.
Cuando la extinción afecte a un número de trabajadores igual o superior al establecido 
en el artículo 51.1 se deberá seguir el procedimiento previsto en dicho artículo.
Artículo 53.  Forma y efectos de la extinción por causas objetivas.
1. La adopción del acuerdo de extinción al amparo de lo prevenido en el artículo anterior 
exige la observancia de los requisitos siguientes:
a) Comunicación escrita al trabajador expresando la causa.
b) Poner a disposición del trabajador, simultáneamente a la entrega de la comunicación 
escrita, la indemnización de veinte días por año de servicio, prorrateándose por meses los 
periodos de tiempo inferiores a un año y con un máximo de doce mensualidades.
Cuando la decisión extintiva se fundase en el artículo 52.c), con alegación de causa 
económica, y como consecuencia de tal situación económica no se pudiera poner a 
disposición del trabajador la indemnización a que se refiere el párrafo anterior, el empresario, 
haciéndolo constar en la comunicación escrita, podrá dejar de hacerlo, sin perjuicio del 
derecho del trabajador de exigir de aquel su abono cuando tenga efectividad la decisión 
extintiva.
c) Concesión de un plazo de preaviso de quince días, computado desde la entrega de la 
comunicación personal al trabajador hasta la extinción del contrato de trabajo. En el 
supuesto contemplado en el artículo 52.c), del escrito de preaviso se dará copia a la 
representación legal de los trabajadores para su conocimiento.
2. Durante el periodo de preaviso el trabajador, o su representante legal si se trata de 
una persona con discapacidad que lo tuviera, tendrá derecho, sin pérdida de su retribución, a 
una licencia de seis horas semanales con el fin de buscar nuevo empleo.
3. Contra la decisión extintiva podrá recurrir como si se tratase de despido disciplinario.
4. Cuando la decisión extintiva del empresario tuviera como móvil algunas de las causas 
de discriminación prohibidas en la Constitución o en la ley o bien se hubiera producido con 
violación de derechos fundamentales y libertades públicas del trabajador, la decisión 
extintiva será nula, debiendo la autoridad judicial hacer tal declaración de oficio.
Será también nula la decisión extintiva en los siguientes supuestos:
a) El de las personas trabajadoras durante los periodos de suspensión del contrato de 
trabajo por nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción, acogimiento, riesgo durante 
el embarazo, riesgo durante la lactancia natural, a que se refiere el artículo 45.1.d) y e), 
disfrute del permiso parental a que se refiere el artículo 48 bis, o por enfermedades 
causadas por embarazo, parto o lactancia natural, o cuando se notifique la decisión en una 
fecha tal que el plazo de preaviso concedido finalice dentro de dichos periodos.
b) El de las trabajadoras embarazadas, desde la fecha de inicio del embarazo hasta el 
comienzo del periodo de suspensión a que se refiere la letra a); el de las personas 
trabajadoras que hayan solicitado uno de los permisos a los que se refiere el artículo 37, 
apartados 3.b), 4, 5 y 6, o estén disfrutando de ellos, o hayan solicitado o estén disfrutando 
de las adaptaciones de jornada previstas en el artículo 34.8 o la excedencia prevista en el 
artículo 46.3; y el de las trabajadoras víctimas de violencia de género por el ejercicio de su 
derecho a la tutela judicial efectiva o de los derechos reconocidos en esta ley para hacer 
efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral.
c) El de las personas trabajadoras después de haberse reintegrado al trabajo al finalizar 
los periodos de suspensión del contrato por nacimiento, adopción, guarda con fines de 
adopción o acogimiento, a que se refiere el artículo 45.1.d), siempre que no hubieran 
transcurrido más de doce meses desde la fecha del nacimiento, la adopción, la guarda con 
fines de adopción o el acogimiento.
Lo establecido en las letras anteriores será de aplicación, salvo que, en esos casos, se 
declare la procedencia de la decisión extintiva por motivos no relacionados con el embarazo 
o con el ejercicio del derecho a los permisos y excedencia señalados. Para considerarse 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 65 –
procedente deberá acreditarse suficientemente que la causa objetiva que sustenta el 
despido requiere concretamente la extinción del contrato de la persona referida.
En el resto de los supuestos, la decisión extintiva se considerará procedente cuando se 
acredite la concurrencia de la causa en que se fundamentó la decisión extintiva y se 
hubiesen cumplido los requisitos establecidos en el apartado 1. En otro caso se considerará 
improcedente.
No obstante, la no concesión del preaviso o el error excusable en el cálculo de la 
indemnización no determinará la improcedencia del despido, sin perjuicio de la obligación del 
empresario de abonar los salarios correspondientes a dicho periodo o al pago de la 
indemnización en la cuantía correcta, con independencia de los demás efectos que 
procedan.
5. La calificación por la autoridad judicial de la nulidad, procedencia o improcedencia de 
la decisión extintiva producirá iguales efectos que los indicados para el despido disciplinario, 
con las siguientes modificaciones:
a) En caso de procedencia, el trabajador tendrá derecho a la indemnización prevista en 
el apartado 1, consolidándola de haberla recibido, y se entenderá en situación de desempleo 
por causa a él no imputable.
b) Si la extinción se declara improcedente y el empresario procede a la readmisión, el 
trabajador habrá de reintegrarle la indemnización percibida. En caso de sustitución de la 
readmisión por compensación económica, se deducirá de esta el importe de dicha 
indemnización.
Artículo 54.  Despido disciplinario.
1. El contrato de trabajo podrá extinguirse por decisión del empresario, mediante despido 
basado en un incumplimiento grave y culpable del trabajador.
2. Se considerarán incumplimientos contractuales:
a) Las faltas repetidas e injustificadas de asistencia o puntualidad al trabajo.
b) La indisciplina o desobediencia en el trabajo.
c) Las ofensas verbales o físicas al empresario o a las personas que trabajan en la 
empresa o a los familiares que convivan con ellos.
d) La transgresión de la buena fe contractual, así como el abuso de confianza en el 
desempeño del trabajo.
e) La disminución continuada y voluntaria en el rendimiento de trabajo normal o pactado.
f) La embriaguez habitual o toxicomanía si repercuten negativamente en el trabajo.
g) El acoso por razón de origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad, 
edad u orientación sexual y el acoso sexual o por razón de sexo al empresario o a las 
personas que trabajan en la empresa.
Artículo 55.  Forma y efectos del despido disciplinario.
1. El despido deberá ser notificado por escrito al trabajador, haciendo figurar los hechos 
que lo motivan y la fecha en que tendrá efectos.
Por convenio colectivo podrán establecerse otras exigencias formales para el despido.
Cuando el trabajador fuera representante legal de los trabajadores o delegado sindical 
procederá la apertura de expediente contradictorio, en el que serán oídos, además del 
interesado, los restantes miembros de la representación a que perteneciere, si los hubiese.
Si el trabajador estuviera afiliado a un sindicato y al empresario le constase, deberá dar 
audiencia previa a los delegados sindicales de la sección sindical correspondiente a dicho 
sindicato.
2. Si el despido se realizara inobservando lo establecido en el apartado anterior, el 
empresario podrá realizar un nuevo despido en el que cumpla los requisitos omitidos en el 
precedente. Dicho nuevo despido, que solo surtirá efectos desde su fecha, solo cabrá 
efectuarlo en el plazo de veinte días, a contar desde el siguiente al del primer despido. Al 
realizarlo, el empresario pondrá a disposición del trabajador los salarios devengados en los 
días intermedios, manteniéndole durante los mismos en alta en la Seguridad Social.
3. El despido será calificado como procedente, improcedente o nulo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 66 –
4. El despido se considerará procedente cuando quede acreditado el incumplimiento 
alegado por el empresario en su escrito de comunicación. Será improcedente en caso 
contrario o cuando en su forma no se ajustara a lo establecido en el apartado 1.
5. Será nulo el despido que tenga por móvil alguna de las causas de discriminación 
prohibidas en la Constitución Española o en la ley, o bien se produzca con violación de 
derechos fundamentales y libertades públicas de la persona trabajadora.
Será también nulo el despido, en los siguientes supuestos:
a) El de las personas trabajadoras durante los periodos de suspensión del contrato de 
trabajo por nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción, acogimiento, riesgo durante 
el embarazo, riesgo durante la lactancia natural a que se refiere el artículo 45.1.d) y e), 
disfrute del permiso parental a que se refiere el artículo 48 bis, o por enfermedades 
causadas por embarazo, parto o lactancia natural, o cuando se notifique la decisión en una 
fecha tal que el plazo de preaviso concedido finalice dentro de dichos periodos.
b) El de las trabajadoras embarazadas, desde la fecha de inicio del embarazo hasta el 
comienzo del periodo de suspensión a que se refiere la letra a); el de las personas 
trabajadoras que hayan solicitado uno de los permisos a los que se refiere el artículo 37, 
apartados 3.b), 4, 5 y 6, o estén disfrutando de ellos, o hayan solicitado o estén disfrutando 
de las adaptaciones de jornada previstas en el artículo 34.8 o la excedencia prevista en el 
artículo 46.3; y el de las trabajadoras víctimas de violencia de género por el ejercicio de su 
derecho a la tutela judicial efectiva o de los derechos reconocidos en esta ley para hacer 
efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral.
c) El de las personas trabajadoras después de haberse reintegrado al trabajo al finalizar 
los periodos de suspensión del contrato por nacimiento, adopción, guarda con fines de 
adopción o acogimiento, a que se refiere el artículo 45.1.d), siempre que no hubieran 
transcurrido más de doce meses desde la fecha del nacimiento, la adopción, la guarda con 
fines de adopción o el acogimiento.
Lo establecido en las letras anteriores será de aplicación, salvo que, en esos casos, se 
declare la procedencia del despido por motivos no relacionados con el embarazo o con el 
ejercicio del derecho a los permisos y excedencia señalados.
6. El despido nulo tendrá el efecto de la readmisión inmediata del trabajador, con abono 
de los salarios dejados de percibir.
7. El despido procedente convalidará la extinción del contrato de trabajo que con aquel 
se produjo, sin derecho a indemnización ni a salarios de tramitación.
Artículo 56.  Despido improcedente.
1. Cuando el despido sea declarado improcedente, el empresario, en el plazo de cinco 
días desde la notificación de la sentencia, podrá optar entre la readmisión del trabajador o el 
abono de una indemnización equivalente a treinta y tres días de salario por año de servicio, 
prorrateándose por meses los periodos de tiempo inferiores a un año, hasta un máximo de 
veinticuatro mensualidades. La opción por la indemnización determinará la extinción del 
contrato de trabajo, que se entenderá producida en la fecha del cese efectivo en el trabajo.
2. En caso de que se opte por la readmisión, el trabajador tendrá derecho a los salarios 
de tramitación. Estos equivaldrán a una cantidad igual a la suma de los salarios dejados de 
percibir desde la fecha de despido hasta la notificación de la sentencia que declarase la 
improcedencia o hasta que hubiera encontrado otro empleo, si tal colocación fuera anterior a 
dicha sentencia y se probase por el empresario lo percibido, para su descuento de los 
salarios de tramitación.
3. En el supuesto de no optar el empresario por la readmisión o la indemnización, se 
entiende que procede la primera.
4. Si el despedido fuera un representante legal de los trabajadores o un delegado 
sindical, la opción corresponderá siempre a este. De no efectuar la opción, se entenderá que 
lo hace por la readmisión. Cuando la opción, expresa o presunta, sea en favor de la 
readmisión, esta será obligada. Tanto si opta por la indemnización como si lo hace por la 
readmisión, tendrá derecho a los salarios de tramitación a los que se refiere el apartado 2.
5. Cuando la sentencia que declare la improcedencia del despido se dicte transcurridos 
más de noventa días hábiles desde la fecha en que se presentó la demanda, el empresario 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 67 –
podrá reclamar del Estado el abono de la percepción económica a la que se refiere el 
apartado 2, correspondiente al tiempo que exceda de dichos noventa días hábiles.
En los casos de despido en que, con arreglo a este apartado, sean por cuenta del 
Estado los salarios de tramitación, serán con cargo al mismo las cuotas de la Seguridad 
Social correspondientes a dichos salarios.
Sección 5.ª Procedimiento concursal
Artículo 57.  Procedimiento concursal.
En caso de concurso, a los supuestos de modificación, suspensión y extinción colectivas 
de los contratos de trabajo y de sucesión de empresa, se aplicarán las especialidades 
previstas en la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal.
CAPÍTULO IV
Faltas y sanciones de los trabajadores
Artículo 58.  Faltas y sanciones de los trabajadores.
1. Los trabajadores podrán ser sancionados por la dirección de las empresas en virtud 
de incumplimientos laborales, de acuerdo con la graduación de faltas y sanciones que se 
establezcan en las disposiciones legales o en el convenio colectivo que sea aplicable.
2. La valoración de las faltas y las correspondientes sanciones impuestas por la dirección 
de la empresa serán siempre revisables ante la jurisdicción social. La sanción de las faltas 
graves y muy graves requerirá comunicación escrita al trabajador, haciendo constar la fecha 
y los hechos que la motivan.
3. No se podrán imponer sanciones que consistan en la reducción de la duración de las 
vacaciones u otra minoración de los derechos al descanso del trabajador o multa de haber.
CAPÍTULO V
Plazos de prescripción
Sección 1.ª Prescripción de acciones derivadas del contrato
Artículo 59.  Prescripción y caducidad.
1. Las acciones derivadas del contrato de trabajo que no tengan señalado plazo especial 
prescribirán al año de su terminación.
A estos efectos, se considerará terminado el contrato:
a) El día en que expire el tiempo de duración convenido o fijado por disposición legal o 
convenio colectivo.
b) El día en que termine la prestación de servicios continuados, cuando se haya dado 
esta continuidad por virtud de prórroga expresa o tácita.
2. Si la acción se ejercita para exigir percepciones económicas o para el cumplimiento de 
obligaciones de tracto único, que no puedan tener lugar después de extinguido el contrato, el 
plazo de un año se computará desde el día en que la acción pudiera ejercitarse.
3. El ejercicio de la acción contra el despido o resolución de contratos temporales 
caducará a los veinte días siguientes de aquel en que se hubiera producido. Los días serán 
hábiles y el plazo de caducidad a todos los efectos.
El plazo de caducidad quedará interrumpido por la presentación de la solicitud de 
conciliación ante el órgano público de mediación, arbitraje y conciliación competente.
4. Lo previsto en el apartado anterior será de aplicación a las acciones contra las 
decisiones empresariales en materia de movilidad geográfica y modificación sustancial de 
condiciones de trabajo. El plazo se computará desde el día siguiente a la fecha de 
notificación de la decisión empresarial, tras la finalización, en su caso, del periodo de 
consultas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 68 –
Sección 2.ª Prescripción de las infracciones y faltas
Artículo 60.  Prescripción.
1. Las infracciones cometidas por el empresario prescribirán conforme a lo establecido 
en el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
2. Respecto a los trabajadores, las faltas leves prescribirán a los diez días; las graves, a 
los veinte días, y las muy graves, a los sesenta días a partir de la fecha en que la empresa 
tuvo conocimiento de su comisión y, en todo caso, a los seis meses de haberse cometido.
TÍTULO II
De los derechos de representación colectiva y de reunión de los trabajadores 
en la empresa
CAPÍTULO I
Del derecho de representación colectiva
Artículo 61.  Participación.
