o de la peligrosidad de las actividades desarrolladas en la misma.
La idoneidad de la actividad preventiva que, como resultado de la evaluación, haya de 
adoptar el empresario, queda garantizada a través del doble mecanismo que en la presente 
disposición se regula: de una parte, la acreditación por la autoridad laboral de los servicios 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2392 –
de prevención externos, como forma de garantizar la adecuación de sus medios a las 
actividades que vayan a desarrollar y, de otra, la auditoría o evaluación externa del sistema 
de prevención, cuando esta actividad es asumida por el empresario con sus propios medios.
En relación con las capacidades o aptitudes necesarias para el desarrollo de la actividad 
preventiva, la presente disposición parte de la necesaria adecuación entre la formación 
requerida y las funciones a desarrollar, estableciendo la formación mínima necesaria para el 
desempeño de las funciones propias de la actividad preventiva, que se agrupan en tres 
niveles: básico, intermedio y superior, en el último de los cuales se incluyen las 
especialidades y disciplinas preventivas de medicina del trabajo, seguridad en el trabajo, 
higiene industrial y ergonomía y psicosociología aplicada. La inexistencia actual de 
titulaciones académicas o profesionales correspondientes a los niveles formativos 
mencionados, salvo en lo relativo a la especialidad de medicina del trabajo, aparece prevista 
en el presente Real Decreto, que contempla la posibilidad transitoria de acreditación 
alternativa de la formación exigida, hasta tanto se determinen las titulaciones 
correspondientes por las autoridades competentes en materia educativa.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, oída la Comisión 
Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo, consultadas las organizaciones sindicales y 
asociaciones empresariales más representativas, previa aprobación del Ministro de 
Administraciones Públicas, de acuerdo con el Consejo de Estado y previa deliberación del 
Consejo de Ministros en su reunión del día 17 de enero de 1997.
DISPONGO:
CAPITULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Integración de la actividad preventiva en la empresa.
1. La prevención de riesgos laborales, como actuación a desarrollar en el seno de la 
empresa, deberá integrarse en su sistema general de gestión, comprendiendo tanto al 
conjunto de las actividades como a todos sus niveles jerárquicos, a través de la implantación 
y aplicación de un plan de prevención de riesgos laborales cuya estructura y contenido se 
determinan en el artículo siguiente.
La integración de la prevención en el conjunto de las actividades de la empresa implica 
que debe proyectarse en los procesos técnicos, en la organización del trabajo y en las 
condiciones en que éste se preste.
Su integración en todos los niveles jerárquicos de la empresa implica la atribución a 
todos ellos, y la asunción por éstos, de la obligación de incluir la prevención de riesgos en 
cualquier actividad que realicen u ordenen y en todas las decisiones que adopten.
2. Los trabajadores y sus representantes deberán contribuir a la integración de la 
prevención de riesgos laborales en la empresa y colaborar en la adopción y el cumplimiento 
de las medidas preventivas a través de la participación que se reconoce a los mismos en el 
capítulo V de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
La participación a que se refiere el párrafo anterior incluye la consulta acerca de la 
implantación y aplicación del Plan de prevención de riesgos laborales de la empresa, la 
evaluación de los riesgos y la consiguiente planificación y organización preventiva en su 
caso, así como el acceso a la documentación correspondiente, en los términos señalados en 
los artículos 33 y 36 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos 
Laborales.
3. La actividad preventiva de la empresa se desarrollará a través de alguna de las 
modalidades previstas en el capítulo III de este real decreto.
Artículo 2.  Plan de prevención de riesgos laborales.
1. El Plan de prevención de riesgos laborales es la herramienta a través de la cual se 
integra la actividad preventiva de la empresa en su sistema general de gestión y se 
establece su política de prevención de riesgos laborales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2393 –
El Plan de prevención de riesgos laborales debe ser aprobado por la dirección de la 
empresa, asumido por toda su estructura organizativa, en particular por todos sus niveles 
jerárquicos, y conocido por todos sus trabajadores.
2. El Plan de prevención de riesgos laborales habrá de reflejarse en un documento que 
se conservará a disposición de la autoridad laboral, de las autoridades sanitarias y de los 
representantes de los trabajadores, e incluirá, con la amplitud adecuada a la dimensión y 
características de la empresa, los siguientes elementos:
a) La identificación de la empresa, de su actividad productiva, el número y características 
de los centros de trabajo y el número de trabajadores y sus características con relevancia en 
la prevención de riesgos laborales.
b) La estructura organizativa de la empresa, identificando las funciones y 
responsabilidades que asume cada uno de sus niveles jerárquicos y los respectivos cauces 
de comunicación entre ellos, en relación con la prevención de riesgos laborales.
c) La organización de la producción en cuanto a la identificación de los distintos procesos 
técnicos y las prácticas y los procedimientos organizativos existentes en la empresa, en 
relación con la prevención de riesgos laborales.
d) La organización de la prevención en la empresa, indicando la modalidad preventiva 
elegida y los órganos de representación existentes.
e) La política, los objetivos y metas que en materia preventiva pretende alcanzar la 
empresa, así como los recursos humanos, técnicos, materiales y económicos de los que va 
a disponer al efecto.
3. Los instrumentos esenciales para la gestión y aplicación del Plan de prevención de 
riesgos laborales son la evaluación de riesgos y la planificación de la actividad preventiva, 
que el empresario deberá realizar en la forma que se determina en el artículo 16 de la Ley 
31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, y en los artículos 
siguientes de la presente disposición.
4. Las empresas de hasta 50 trabajadores que no desarrollen actividades del anexo I 
podrán reflejar en un único documento el plan de prevención de riesgos laborales, la 
evaluación de riesgos y la planificación de la actividad preventiva.
Este documento será de extensión reducida y fácil comprensión, deberá estar 
plenamente adaptado a la actividad y tamaño de la empresa y establecerá las medidas 
operativas pertinentes para realizar la integración de la prevención en la actividad de la 
empresa, los puestos de trabajo con riesgo y las medidas concretas para evitarlos o 
reducirlos, jerarquizadas en función del nivel de riesgos, así como el plazo para su ejecución.
CAPITULO II
Evaluación de los riesgos y planificación de la actividad preventiva
Sección 1.ª Evaluación de los riesgos
Artículo 3.  Definición.
1. La evaluación de los riesgos laborales es el proceso dirigido a estimar la magnitud de 
aquellos riesgos que no hayan podido evitarse, obteniendo la información necesaria para 
que el empresario esté en condiciones de tomar una decisión apropiada sobre la necesidad 
de adoptar medidas preventivas y, en tal caso, sobre el tipo de medidas que deben 
adoptarse.
Cuando de la evaluación realizada resulte necesaria la adopción de medidas 
preventivas, deberán ponerse claramente de manifiesto las situaciones en que sea 
necesario:
a) Eliminar o reducir el riesgo, mediante medidas de prevención en el origen, 
organizativas, de protección colectiva, de protección individual, o de formación e información 
a los trabajadores.
b) Controlar periódicamente las condiciones, la organización y los métodos de trabajo y 
el estado de salud de los trabajadores.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2394 –
2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 33 de la Ley de Prevención de Riesgos 
Laborales, el empresario deberá consultar a los representantes de los trabajadores, o a los 
propios trabajadores en ausencia de representantes, acerca del procedimiento de evaluación 
a utilizar en la empresa o centro de trabajo.
Artículo 4.  Contenido general de la evaluación.
1. La evaluación inicial de los riesgos que no hayan podido evitarse deberá extenderse a 
cada uno de los puestos de trabajo de la empresa en que concurran dichos riesgos.
Para ello, se tendrán en cuenta:
a) Las condiciones de trabajo existentes o previstas, tal como quedan definidas en el 
apartado 7 del artículo 4 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
b) La posibilidad de que el trabajador que lo ocupe o vaya a ocuparlo sea especialmente 
sensible, por sus características personales o estado biológico conocido, a alguna de dichas 
condiciones.
En particular, a efectos de lo dispuesto sobre la evaluación de riesgos en el artículo 26.1 
de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, el anexo VII de 
este real decreto incluye una lista no exhaustiva de agentes, procedimientos y condiciones 
de trabajo que pueden influir negativamente en la salud de las trabajadoras embarazadas o 
en período de lactancia natural, del feto o del niño durante el período de lactancia natural, en 
cualquier actividad susceptible de presentar un riesgo específico de exposición.
En todo caso la trabajadora embarazada no podrá realizar actividades que supongan 
riesgo de exposición a los agentes o condiciones de trabajo incluidos en la lista no 
exhaustiva de la parte A del anexo VIII, cuando, de acuerdo con las conclusiones obtenidas 
de la evaluación de riesgos, ello pueda poner en peligro su seguridad o su salud o la del feto. 
Igualmente la trabajadora en período de lactancia no podrá realizar actividades que 
supongan el riesgo de una exposición a los agentes o condiciones de trabajo enumerados en 
la lista no exhaustiva del anexo VIII, parte B, cuando de la evaluación se desprenda que ello 
pueda poner en peligro su seguridad o su salud o la del niño durante el período de lactancia 
natural. En los casos previstos en este párrafo, se adoptarán las medidas previstas en el 
artículo 26 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, con 
el fin de evitar la exposición a los riesgos indicados.
2. A partir de dicha evaluación inicial, deberán volver a evaluarse los puestos de trabajo 
que puedan verse afectados por:
a) La elección de equipos de trabajo, sustancias o preparados químicos, la introducción 
de nuevas tecnologías o la modificación en el acondicionamiento de los lugares de trabajo.
b) El cambio en las condiciones de trabajo.
c) La incorporación de un trabajador cuyas características personales o estado biológico 
conocido lo hagan especialmente sensible a las condiciones del puesto.
3. La evaluación de los riesgos se realizará mediante la intervención de personal 
competente, de acuerdo con lo dispuesto en el capítulo VI de esta norma.
Artículo 5.  Procedimiento.
1. A partir de la información obtenida sobre la organización, características y complejidad 
del trabajo, sobre las materias primas y los equipos de trabajo existentes en la empresa y 
sobre el estado de salud de los trabajadores, se procederá a la determinación de los 
elementos peligrosos y a la identificación de los trabajadores expuestos a los mismos, 
valorando a continuación el riesgo existente en función de criterios objetivos de valoración, 
según los conocimientos técnicos existentes, o consensuados con los trabajadores, de 
manera que se pueda llegar a una conclusión sobre la necesidad de evitar o de controlar y 
reducir el riesgo.
A los efectos previstos en el párrafo anterior se tendrá en cuenta la información recibida 
de los trabajadores sobre los aspectos señalados.
2. El procedimiento de evaluación utilizado deberá proporcionar confianza sobre su 
resultado. En caso de duda deberán adoptarse las medidas preventivas más favorables, 
desde el punto de vista de la prevención.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2395 –
La evaluación incluirá la realización de las mediciones, análisis o ensayos que se 
consideren necesarios, salvo que se trate de operaciones, actividades o procesos en los que 
la directa apreciación profesional acreditada permita llegar a una conclusión sin necesidad 
de recurrir a aquéllos, siempre que se cumpla lo dispuesto en el párrafo anterior.
En cualquier caso, si existiera normativa específica de aplicación, el procedimiento de 
evaluación deberá ajustarse a las condiciones concretas establecidas en la misma.
3. Cuando la evaluación exija la realización de mediciones, análisis o ensayos y la 
normativa no indique o concrete los métodos que deben emplearse, o cuando los criterios de 
evaluación contemplados en dicha normativa deban ser interpretados o precisados a la luz 
de otros criterios de carácter técnico, se podrán utilizar, si existen, los métodos o criterios 
recogidos en:
a) Normas UNE.
b) Guías del Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, del Instituto 
Nacional de Silicosis y protocolos y guías del Ministerio de Sanidad y Consumo, así como de 
Instituciones competentes de las Comunidades Autónomas.
c) Normas internacionales.
d) En ausencia de los anteriores, guías de otras entidades de reconocido prestigio en la 
materia u otros métodos o criterios profesionales descritos documentalmente que cumplan lo 
establecido en el primer párrafo del apartado 2 de este artículo y proporcionen un nivel de 
confianza equivalente.
Artículo 6.  Revisión.
1. La evaluación inicial a que se refiere el artículo 4 deberá revisarse cuando así lo 
establezca una disposición específica.
En todo caso, se deberá revisar la evaluación correspondiente a aquellos puestos de 
trabajo afectados cuando se hayan detectado daños a la salud de los trabajadores o se haya 
apreciado a través de los controles periódicos, incluidos los relativos a la vigilancia de la 
salud, que las actividades de prevención pueden ser inadecuadas o insuficientes. Para ello 
se tendrán en cuenta los resultados de:
a) La investigación sobre las causas de los daños para la salud que se hayan producido.
b) Las actividades para la reducción de los riesgos a que se hace referencia en el 
apartado 1.a) del artículo 3.
c) Las actividades para el control de los riesgos a que se hace referencia en el apartado 
1.b) del artículo 3.
d) El análisis de la situación epidemiológica según los datos aportados por el sistema de 
información sanitaria u otras fuentes disponibles.
2. Sin perjuicio de lo señalado en el apartado anterior, deberá revisarse igualmente la 
evaluación inicial con la periodicidad que se acuerde entre la empresa y los representantes 
de los trabajadores, teniendo en cuenta, en particular, el deterioro por el transcurso del 
tiempo de los elementos que integran el proceso productivo.
Artículo 7.  Documentación.
En la documentación a que hacen referencia los párrafos b) y c) del artículo 23.1 de la 
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, deberán reflejarse, 
para cada puesto de trabajo cuya evaluación ponga de manifiesto la necesidad de tomar 
alguna medida preventiva, los siguientes datos:
a) La identificación del puesto de trabajo.
b) El riesgo o riesgos existentes y la relación de trabajadores afectados.
c) El resultado de la evaluación y las medidas preventivas procedentes, teniendo en 
cuenta lo establecido en el artículo 3.
d) La referencia de los criterios y procedimientos de evaluación y de los métodos de 
medición, análisis o ensayo utilizados, en los casos en que sea de aplicación lo dispuesto en 
el apartado 3 del artículo 5.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2396 –
Sección 2.ª Planificación de la actividad preventiva
Artículo 8.  Necesidad de la planificación.
Cuando el resultado de la evaluación pusiera de manifiesto situaciones de riesgo, el 
empresario planificará la actividad preventiva que proceda con objeto de eliminar o controlar 
y reducir dichos riesgos, conforme a un orden de prioridades en función de su magnitud y 
número de trabajadores expuestos a los mismos.
En la planificación de esta actividad preventiva se tendrá en cuenta la existencia, en su 
caso, de disposiciones legales relativas a riesgos específicos, así como los principios de 
acción preventiva señalados en el artículo 15 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
Artículo 9.  Contenido.
1. La planificación de la actividad preventiva incluirá, en todo caso, los medios humanos 
y materiales necesarios, así como la asignación de los recursos económicos precisos para la 
consecución de los objetivos propuestos.
2. Igualmente habrán de ser objeto de integración en la planificación de la actividad 
preventiva las medidas de emergencia y la vigilancia de la salud previstas en los artículos 20 
y 22 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, así como la información y la formación 
de los trabajadores en materia preventiva y la coordinación de todos estos aspectos.
3. La actividad preventiva deberá planificarse para un período determinado, 
estableciendo las fases y prioridades de su desarrollo en función de la magnitud de los 
riesgos y del número de trabajadores expuestos a los mismos, así como su seguimiento y 
control periódico. En el caso de que el período en que se desarrolle la actividad preventiva 
sea superior a un año, deberá establecerse un programa anual de actividades.
CAPITULO III
Organización de recursos para las actividades preventivas
Artículo 10.  Modalidades.
1. La organización de los recursos necesarios para el desarrollo de las actividades 
preventivas se realizará por el empresario con arreglo a alguna de las modalidades 
siguientes:
a) Asumiendo personalmente tal actividad.
b) Designando a uno o varios trabajadores para llevarla a cabo.
c) Constituyendo un servicio de prevención propio.
d) Recurriendo a un servicio de prevención ajeno.
2. En los términos previstos en el capítulo IV de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de 
Prevención de Riesgos Laborales, se entenderá por servicio de prevención propio el 
conjunto de medios humanos y materiales de la empresa necesarios para la realización de 
las actividades de prevención, y por servicio de prevención ajeno el prestado por una entidad 
especializada que concierte con la empresa la realización de actividades de prevención, el 
asesoramiento y apoyo que precise en función de los tipos de riesgos o ambas actuaciones 
conjuntamente.
3. Los servicios de prevención tendrán carácter interdisciplinario, entendiendo como tal la 
conjunción coordinada de dos o más disciplinas técnicas o científicas en materia de 
prevención de riesgos laborales.
Artículo 11.  Asunción personal por el empresario de la actividad preventiva.
1. El empresario podrá desarrollar personalmente la actividad de prevención, con 
excepción de las actividades relativas a la vigilancia de la salud de los trabajadores, cuando 
concurran las siguientes circunstancias:
a) Que se trate de empresa de hasta diez trabajadores; o que, tratándose de empresa 
que ocupe hasta veinticinco trabajadores, disponga de un único centro de trabajo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2397 –
b) Que las actividades desarrolladas en la empresa no estén incluidas en el anexo I.
c) Que desarrolle de forma habitual su actividad profesional en el centro de trabajo.
d) Que tenga la capacidad correspondiente a las funciones preventivas que va a 
desarrollar, de acuerdo con lo establecido en el capítulo VI.
2. La vigilancia de la salud de los trabajadores, así como aquellas otras actividades 
preventivas no asumidas personalmente por el empresario, deberán cubrirse mediante el 
recurso a alguna de las restantes modalidades de organización preventiva previstas en este 
capítulo.
Artículo 12.  Designación de trabajadores.
1. El empresario designará a uno o varios trabajadores para ocuparse de la actividad 
preventiva en la empresa.
Las actividades preventivas para cuya realización no resulte suficiente la designación de 
uno o varios trabajadores deberán ser desarrolladas a través de uno o más servicios de 
prevención propios o ajenos.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, no será obligatoria la designación de 
trabajadores cuando el empresario:
a) Haya asumido personalmente la actividad preventiva de acuerdo con lo señalado en el 
artículo 11.
b) Haya recurrido a un servicio de prevención propio.
c) Haya recurrido a un servicio de prevención ajeno.
Artículo 13.  Capacidad y medios de los trabajadores designados.
1. Para el desarrollo de la actividad preventiva, los trabajadores designados deberán 
tener la capacidad correspondiente a las funciones a desempeñar, de acuerdo con lo 
establecido en el capítulo VI.
2. El número de trabajadores designados, así como los medios que el empresario ponga 
a su disposición y el tiempo de que dispongan para el desempeño de su actividad, deberán 
ser los necesarios para desarrollar adecuadamente sus funciones.
Artículo 14.  Servicio de prevención propio.
El empresario deberá constituir un servicio de prevención propio cuando concurra alguno 
de los siguientes supuestos:
a) Que se trate de empresas que cuenten con más de 500 trabajadores.
b) Que, tratándose de empresas de entre 250 y 500 trabajadores, desarrollen alguna de 
las actividades incluidas en el anexo I.
c) Que, tratándose de empresas no incluidas en los apartados anteriores, así lo decida la 
autoridad laboral, previo informe de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social y, en su 
caso, de los órganos técnicos en materia preventiva de las Comunidades Autónomas, en 
función de la peligrosidad de la actividad desarrollada o de la frecuencia o gravedad de la 
siniestralidad en la empresa, salvo que se opte por el concierto con una entidad 
especializada ajena a la empresa de conformidad con lo dispuesto en el artículo 16 de esta 
disposición.
Teniendo en cuenta las circunstancias existentes, la resolución de la autoridad laboral 
fijará un plazo, no superior a un año, para que, en el caso de que se optase por un servicio 
de prevención propio, la empresa lo constituya en dicho plazo. Hasta la fecha señalada en la 
resolución, las actividades preventivas en la empresa deberán ser concertadas con una 
entidad especializada ajena a la empresa, salvo de aquellas que vayan siendo asumidas 
progresivamente por la empresa mediante la designación de trabajadores, hasta su plena 
integración en el servicio de prevención que se constituya.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2398 –
Artículo 15.  Organización y medios de los servicios de prevención propios.
1. El servicio de prevención propio constituirá una unidad organizativa específica y sus 
integrantes dedicarán de forma exclusiva su actividad en la empresa a la finalidad del 
mismo.
2. Los servicios de prevención propios deberán contar con las instalaciones y los medios 
humanos y materiales necesarios para la realización de las actividades preventivas que 
vayan a desarrollar en la empresa.
El servicio de prevención habrá de contar, como mínimo, con dos de las especialidades o 
disciplinas preventivas previstas en el artículo 34 de la presente disposición, desarrolladas 
por expertos con la capacitación requerida para las funciones a desempeñar, según lo 
establecido en el capítulo VI. Dichos expertos actuarán de forma coordinada, en particular en 
relación con las funciones relativas al diseño preventivo de los puestos de trabajo, la 
identificación y evaluación de los riesgos, los planes de prevención y los planes de formación 
de los trabajadores. Asimismo habrá de contar con el personal necesario que tenga la 
capacitación requerida para desarrollar las funciones de los niveles básico e intermedio 
previstas en el citado capítulo VI.
Sin perjuicio de la necesaria coordinación indicada en el párrafo anterior, la actividad 
sanitaria, que en su caso exista, contará para el desarrollo de su función dentro del servicio 
de prevención con la estructura y medios adecuados a su naturaleza específica y la 
confidencialidad de los datos médicos personales, debiendo cumplir los requisitos 
establecidos en la normativa sanitaria de aplicación. Dicha actividad sanitaria incluirá las 
funciones específicas recogidas en el apartado 3 del artículo 37 de la presente disposición, 
las actividades atribuidas por la Ley General de Sanidad, así como aquellas otras que en 
materia de prevención de riesgos laborales le correspondan en función de su 
especialización.
Las actividades de los integrantes del servicio de prevención se coordinarán con arreglo 
a protocolos u otros medios existentes que establezcan los objetivos, los procedimientos y 
las competencias en cada caso.
3. Cuando el ámbito de actuación del servicio de prevención se extienda a más de un 
centro de trabajo, deberá tenerse en cuenta la situación de los diversos centros en relación 
con la ubicación del servicio, a fin de asegurar la adecuación de los medios de dicho servicio 
a los riesgos existentes.
4. Las actividades preventivas que no sean asumidas a través del servicio de prevención 
propio deberán ser concertadas con uno o más servicios de prevención ajenos.
5. La empresa deberá elaborar anualmente y mantener a disposición de las autoridades 
laborales y sanitarias competentes y del comité de seguridad y salud la memoria y 
programación anual del servicio de prevención a que se refiere el párrafo d) del apartado 2 
del artículo 39 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
Artículo 16.  Servicios de prevención ajenos.
1. El empresario deberá recurrir a uno o varios servicios de prevención ajenos, que 
colaborarán entre sí cuando sea necesario, cuando concurra alguna de las siguientes 
circunstancias:
a) Que la designación de uno o varios trabajadores sea insuficiente para la realización de 
la actividad de prevención y no concurran las circunstancias que determinan la obligación de 
constituir un servicio de prevención propio.
b) Que en el supuesto a que se refiere el párrafo c) del artículo 14 no se haya optado por 
la constitución de un servicio de prevención propio.
c) Que se haya producido una asunción parcial de la actividad preventiva en los términos 
previstos en el apartado 2 del artículo 11 y en el apartado 4 del artículo 15 de la presente 
disposición.
2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 33.1 de la Ley 31/1995, de 8 de 
noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, los representantes de los trabajadores 
deberán ser consultados por el empresario con carácter previo a la adopción de la decisión 
de concertar la actividad preventiva con uno o varios servicios de prevención ajenos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2399 –
Por otra parte, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39.1.a) de la indicada Ley, 
los criterios a tener en cuenta para la selección de la entidad con la que se vaya a concertar 
dicho servicio, así como las características técnicas del concierto, se debatirán, y en su caso 
se acordarán, en el seno del Comité de Seguridad y Salud de la empresa.
Artículo 17.  Requisitos de las entidades especializadas para poder actuar como servicios 
de prevención ajenos.
1. Podrán actuar como servicios de prevención ajenos las entidades especializadas que 
reúnan los siguientes requisitos:
a) Disponer de la organización, las instalaciones, el personal y los equipos necesarios 
para el desempeño de su actividad.
b) Constituir una garantía que cubra su eventual responsabilidad.
c) No mantener con las empresas concertadas vinculaciones comerciales, financieras o 
de cualquier otro tipo, distintas a las propias de su actuación como servicio de prevención, 
que puedan afectar a su independencia e influir en el resultado de sus actividades, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 22.
d) Asumir directamente el desarrollo de las funciones señaladas en el artículo 31.3 de la 
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, que hubieran 
concertado.
2. Para actuar como servicio de prevención ajeno, las entidades especializadas deberán 
ser objeto de acreditación por la administración laboral, previa aprobación de la 
administración sanitaria, en cuanto a los aspectos de carácter sanitario. La acreditación se 
dirigirá a garantizar el cumplimiento de los requisitos de funcionamiento mencionados en el 
apartado anterior.
Artículo 18.  Recursos materiales y humanos de las entidades especializadas que actúen 
como servicios de prevención ajenos.
1. Las entidades especializadas acreditadas como servicios de prevención ajenos 
deberán contar con las instalaciones y los recursos materiales y humanos que les permitan 
desarrollar adecuadamente la actividad preventiva que hubieren concertado, teniendo en 
cuenta el tipo, extensión y frecuencia de los servicios preventivos que han de prestar, el tipo 
de actividad desarrollada por los trabajadores de las empresas concertadas y la ubicación y 
tamaño de los centros de trabajo en los que dicha prestación ha de desarrollarse, de 
acuerdo con lo que se establezca en las disposiciones de desarrollo de este real decreto.
2. En todo caso, dichas entidades deberán:
a) Contar con las especialidades o disciplinas preventivas de medicina del trabajo, 
seguridad en el trabajo, higiene industrial, y ergonomía y psicosociología aplicada.
b) Disponer como mínimo de un técnico que cuente con la cualificación necesaria para el 
desempeño de las funciones de nivel superior, de acuerdo con lo establecido en el capítulo 
VI, por cada una de las especialidades o disciplinas preventivas señaladas en el párrafo 
anterior, salvo en el caso de la especialidad de medicina del trabajo que exigirá contar, al 
menos, con un médico especialista en medicina del trabajo o diplomado en Medicina de 
Empresa y un ATS/DUE de empresa. Asimismo deberán disponer del personal necesario 
que tenga la capacitación requerida para desarrollar las funciones de los niveles básico e 
intermedio previstas en el capítulo VI, en función de las características de las empresas 
cubiertas por el servicio.
Los expertos en las especialidades mencionadas actuarán de forma coordinada, en 
particular en relación con las funciones relativas al diseño preventivo de los puestos de 
trabajo, la identificación y evaluación de los riesgos, los planes de prevención y los planes de 
formación de los trabajadores.
c) Disponer para el desarrollo de las actividades concertadas de las instalaciones e 
instrumentación necesarias para realizar las pruebas, reconocimientos, mediciones, análisis 
y evaluaciones habituales en la práctica de las especialidades citadas, así como para el 
desarrollo de las actividades formativas y divulgativas básicas, en los términos que 
determinen las disposiciones de desarrollo de este real decreto.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2400 –
3. Sin perjuicio de la necesaria coordinación indicada en el apartado 2 de este artículo, la 
actividad sanitaria contará para el desarrollo de su función dentro del servicio de prevención 
con la estructura y medios adecuados a su naturaleza específica y la confidencialidad de los 
datos médicos personales.
Artículo 19.  Funciones de las entidades especializadas que actúen como servicios de 
prevención.
1. Las entidades especializadas que actúen como servicios de prevención deberán estar 
en condiciones de proporcionar a la empresa el asesoramiento y apoyo que precise en 
relación con las actividades concertadas, correspondiendo la responsabilidad de su 
ejecución a la propia empresa. Lo anterior se entiende sin perjuicio de la responsabilidad 
directa que les corresponda a las entidades especializadas en el desarrollo y ejecución de 
actividades como la evaluación de riesgos, la vigilancia de la salud u otras concertadas.
2. Las entidades asumirán directamente el desarrollo de aquéllas funciones señaladas 
en el artículo 31.3 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, que hubieran concertado y 
contribuirán a la efectividad de la integración de las actividades de prevención en el conjunto 
de actividades de la empresa y en todos los niveles jerárquicos de la misma, sin perjuicio de 
que puedan:
a) Subcontratar los servicios de otros profesionales o entidades cuando sea necesario 
para la realización de actividades que requieran conocimientos especiales o instalaciones de 
gran complejidad.
b) Disponer mediante arrendamiento o negocio similar de instalaciones y medios 
materiales que estimen necesarios para prestar el servicio en condiciones y con un tiempo 
de respuesta adecuado, sin perjuicio de la obligación de contar con carácter permanente con 
los recursos instrumentales mínimos a que se refiere el artículo 18.
Artículo 20.  Concierto de la actividad preventiva.
1. Cuando el empresario no cuente con suficientes recursos propios para el desarrollo de 
la actividad preventiva y deba desarrollarla a través de uno o varios servicios de prevención 
ajenos a la empresa, deberá concertar por escrito la prestación. Dicho concierto consignará, 
como mínimo, los siguientes aspectos:
a) Identificación de la entidad especializada que actúa como servicio de prevención 
ajeno a la empresa.
b) Identificación de la empresa destinataria de la actividad, así como de los centros de 
trabajo de la misma a los que dicha actividad se contrae. Cuando se trate de empresas que 
realicen actividades sometidas a la normativa de seguridad y salud en obras de 
construcción, incluirá expresamente la extensión de las actividades concertadas al ámbito de 
las obras en que intervenga la empresa.
c) Especialidad o especialidades preventivas objeto del concierto con indicación para 
cada una de ellas de las funciones concretas asumidas de las previstas en el artículo 31.3 de 
la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, y de las actuaciones concretas que se realizarán para el 
desarrollo de las funciones asumidas, en el periodo de vigencia del concierto. Dichas 
actuaciones serán desarrolladas de acuerdo con la planificación de la actividad preventiva y 
la programación anual propuestas por el servicio y aprobadas por la empresa.
Salvo que las actividades se realicen con recursos preventivos propios y así se 
especifique en el concierto, éste deberá consignar:
1.º Si se concierta la especialidad de seguridad en el trabajo, el compromiso del servicio 
de prevención ajeno de identificar, evaluar y proponer las medidas correctoras que procedan, 
considerando para ello todos los riesgos de esta naturaleza existentes en la empresa, 
incluyendo los originados por las condiciones de las máquinas, equipos e instalaciones y la 
verificación de su mantenimiento adecuado, sin perjuicio de las actuaciones de certificación 
e inspección establecidas por la normativa de seguridad industrial, así como los derivados de 
las condiciones generales de los lugares de trabajo, locales y las instalaciones de servicio y 
protección.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2401 –
2.º Si se concierta la especialidad de higiene industrial, el compromiso del servicio de 
prevención ajeno de identificar, evaluar y proponer las medidas correctoras que procedan, 
considerando para ello todos los riesgos de esta naturaleza existentes en la empresa, y de 
valorar la necesidad o no de realizar mediciones al respecto, sin perjuicio de la inclusión o no 
de estas mediciones en las condiciones económicas del concierto.
3.º Si se concierta la especialidad de ergonomía y psicosociología aplicada, el 
compromiso del servicio de prevención ajeno, de identificar, evaluar y proponer las medidas 
correctoras que procedan, considerando para ello todos los riesgos de esta naturaleza 
existentes en la empresa.
4.º El compromiso del servicio de prevención ajeno de revisar la evaluación de riesgos 
en los casos exigidos por el ordenamiento jurídico, en particular, con ocasión de los daños 
para la salud de los trabajadores que se hayan producido.
5.º Cuando se trate de empresas que cuenten con centros de trabajo sometidos a la 
normativa de seguridad y salud en obras de construcción, se especificarán las actuaciones a 
desarrollar de acuerdo con la normativa aplicable.
d) La obligación del servicio de prevención de realizar, con la periodicidad que requieran 
los riesgos existentes, la actividad de seguimiento y valoración de la implantación de las 
actividades preventivas derivadas de la evaluación.
e) La obligación del servicio de prevención de efectuar en la memoria anual de sus 
actividades en la empresa la valoración de la efectividad de la integración de la prevención 
de riesgos laborales en el sistema general de gestión de la empresa a través de la 
implantación y aplicación del plan de prevención de riesgos laborales en relación con las 
actividades preventivas concertadas.
f) El compromiso del servicio de prevención de dedicar anualmente los recursos 
humanos y materiales necesarios para la realización de las actividades concertadas.
g) El compromiso de la empresa de comunicar al servicio de prevención ajeno los daños 
a la salud derivados del trabajo.
h) El compromiso de la empresa de comunicar al servicio de prevención ajeno las 
actividades o funciones realizadas con otros recursos preventivos y/u otras entidades para 
facilitar la colaboración y coordinación de todos ellos.
i) La duración del concierto.
j) Las condiciones económicas del concierto, con la expresa relación de las actividades o 
funciones preventivas no incluidas en aquellas condiciones.
k) La obligación del servicio de prevención ajeno de asesorar al empresario, a los 
trabajadores y a sus representantes y a los órganos de representación especializados, en los 
términos establecidos en la normativa aplicable.
l) Las actividades preventivas concretas que sean legalmente exigibles y que no quedan 
cubiertas por el concierto.
2. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 28.2.b), las entidades especializadas que 
actúen como servicios de prevención deberán mantener a disposición de las autoridades 
laborales y sanitarias competentes, una memoria anual en la que incluirán de forma 
separada las empresas o centros de trabajo a los que se ha prestado servicios durante dicho 
período, indicando en cada caso la naturaleza de éstos.
Igualmente, deberán facilitar a las empresas para las que actúen como servicios de 
prevención la memoria y la programación anual a las que se refiere el apartado 2.d) del 
artículo 39 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, a fin de que pueda ser conocida 
por el Comité de Seguridad y Salud en los términos previstos en el artículo citado.
Artículo 21.  Servicios de prevención mancomunados.
1. Podrán constituirse servicios de prevención mancomunados entre aquellas empresas 
que desarrollen simultáneamente actividades en un mismo centro de trabajo, edificio o 
centro comercial, siempre que quede garantizada la operatividad y eficacia del servicio en 
los términos previstos en el apartado 3 del artículo 15 de esta disposición.
Por negociación colectiva o mediante los acuerdos a que se refiere el artículo 83, 
apartado 3, del Estatuto de los Trabajadores, o, en su defecto, por decisión de las empresas 
afectadas, podrá acordarse, igualmente, la constitución de servicios de prevención 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2402 –
mancomunados entre aquellas empresas pertenecientes a un mismo sector productivo o 
grupo empresarial o que desarrollen sus actividades en un polígono industrial o área 
geográfica limitada.
Las empresas que tengan obligación legal de disponer de un servicio de prevención 
propio no podrán formar parte de servicios de prevención mancomunados constituidos para 
las empresas de un determinado sector, aunque sí de los constituidos para empresas del 
mismo grupo.
2. En el acuerdo de constitución del servicio mancomunado, que se deberá adoptar 
previa consulta a los representantes legales de los trabajadores de cada una de las 
empresas afectadas en los términos establecidos en el artículo 33 de la Ley 31/1995, de 8 
de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, deberán constar expresamente las 
condiciones mínimas en que tal servicio de prevención debe desarrollarse.
Por otra parte, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39.1.a) de la indicada ley, 
las condiciones en que dicho servicio de prevención debe desarrollarse deberán debatirse, y 
en su caso ser acordadas, en el seno de cada uno de los comités de seguridad y salud de 
las empresas afectadas.
Asimismo, el acuerdo de constitución del servicio de prevención mancomunado deberá 
comunicarse con carácter previo a la autoridad laboral del territorio donde radiquen sus 
instalaciones principales en el supuesto de que dicha constitución no haya sido decidida en 
el marco de la negociación colectiva.
3. Dichos servicios, tengan o no personalidad jurídica diferenciada, tendrán la 
consideración de servicios propios de las empresas que los constituyan y habrán de contar 
con, al menos, tres especialidades o disciplinas preventivas. Para poder constituirse, 
deberán disponer de los recursos humanos mínimos equivalentes a los exigidos para los 
servicios de prevención ajenos de acuerdo con lo establecido en el presente Reglamento y 
en sus disposiciones de desarrollo. En cuanto a los recursos materiales, se tomará como 
referencia los que se establecen para los servicios de prevención ajenos, con adecuación a 
la actividad de las empresas. La autoridad laboral podrá formular requerimientos sobre la 
adecuada dotación de medios humanos y materiales.
4. La actividad preventiva de los servicios mancomunados se limitará a las empresas 
participantes.
5. El servicio de prevención mancomunado deberá tener a disposición de la autoridad 
laboral y de la autoridad sanitaria la información relativa a las empresas que lo constituyen y 
al grado y forma de participación de las mismas.
Artículo 22.  Actuación de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades 
Profesionales de la Seguridad Social como servicios de prevención.
La actuación de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de 
la Seguridad Social como servicios de prevención se desarrollará en las mismas condiciones 
que las aplicables a los servicios de prevención ajenos, teniendo en cuenta las 
prescripciones contenidas al respecto en la normativa específica aplicable a dichas 
entidades.
Tales funciones son distintas e independientes de las correspondientes a la colaboración 
en la gestión de la Seguridad Social que tienen atribuidas en virtud de lo previsto en el 
artículo 68 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio.
Artículo 22 bis.  Presencia de los recursos preventivos.
1. De conformidad con el artículo 32 bis de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de 
Prevención de Riesgos Laborales, la presencia en el centro de trabajo de los recursos 
preventivos, cualquiera que sea la modalidad de organización de dichos recursos, será 
necesaria en los siguientes casos:
a) Cuando los riesgos puedan verse agravados o modificados, en el desarrollo del 
proceso o la actividad, por la concurrencia de operaciones diversas que se desarrollan 
sucesiva o simultáneamente y que hagan preciso el control de la correcta aplicación de los 
métodos de trabajo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2403 –
b) Cuando se realicen las siguientes actividades o procesos peligrosos o con riesgos 
especiales:
1.º Trabajos con riesgos especialmente graves de caída desde altura, por las particulares 
características de la actividad desarrollada, los procedimientos aplicados, o el entorno del 
puesto de trabajo.
2.º Trabajos con riesgo de sepultamiento o hundimiento.
3.º Actividades en las que se utilicen máquinas que carezcan de declaración CE de 
conformidad por ser su fecha de comercialización anterior a la exigencia de tal declaración 
con carácter obligatorio, que sean del mismo tipo que aquellas para las que la normativa 
sobre comercialización de máquinas requiere la intervención de un organismo notificado en 
el procedimiento de certificación, cuando la protección del trabajador no esté suficientemente 
garantizada no obstante haberse adoptado las medidas reglamentarias de aplicación.
4.º Trabajos en espacios confinados. A estos efectos, se entiende por espacio confinado 
el recinto con aberturas limitadas de entrada y salida y ventilación natural desfavorable, en el 
que pueden acumularse contaminantes tóxicos o inflamables o puede haber una atmósfera 
deficiente en oxígeno, y que no está concebido para su ocupación continuada por los 
trabajadores.
5.º Trabajos con riesgo de ahogamiento por inmersión, salvo lo dispuesto en el apartado 
8.a) de este artículo, referido a los trabajos en inmersión con equipo subacuático.
c) Cuando la necesidad de dicha presencia sea requerida por la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, si las circunstancias del caso así lo exigieran debido a las condiciones de 
trabajo detectadas.
2. En el caso al que se refiere el párrafo a) del apartado anterior, la evaluación de riesgos 
laborales, ya sea la inicial o las sucesivas, identificará aquellos riesgos que puedan verse 
agravados o modificados por la concurrencia de operaciones sucesivas o simultáneas.
En los casos a que se refiere el párrafo b) del apartado anterior, la evaluación de riesgos 
laborales identificará los trabajos o tareas integrantes del puesto de trabajo ligados a las 
actividades o los procesos peligrosos o con riesgos especiales.
En ambos casos, la forma de llevar a cabo la presencia de los recursos preventivos 
quedará determinada en la planificación de la actividad preventiva a que se refieren los 
artículos 8 y 9 de este real decreto.
En el caso señalado en el párrafo c) del apartado anterior, sin perjuicio del cumplimiento 
del requerimiento efectuado por la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, el empresario 
procederá de manera inmediata a la revisión de la evaluación de riesgos laborales cuando 
ésta no contemple las situaciones de riesgo detectadas, así como a la modificación de la 
planificación de la actividad preventiva cuando ésta no incluyera la necesidad de la 
presencia de los recursos preventivos.
3. La presencia se llevará a cabo por cualesquiera de las personas previstas en los 
apartados 2 y 4 del artículo 32 bis de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de 
Riesgos Laborales, debiendo el empresario facilitar a sus trabajadores los datos necesarios 
para permitir la identificación de tales personas.
La ubicación en el centro de trabajo de las personas a las que se asigne la presencia 
deberá permitirles el cumplimiento de sus funciones propias, debiendo tratarse de un 
emplazamiento seguro que no suponga un factor adicional de riesgo, ni para tales personas 
ni para los trabajadores de la empresa, debiendo permanecer en el centro de trabajo durante 
el tiempo en que se mantenga la situación que determine su presencia.
4. La presencia es una medida preventiva complementaria que tiene como finalidad 
vigilar el cumplimiento de las actividades preventivas en relación con los riesgos derivados 
de la situación que determine su necesidad para conseguir un adecuado control de dichos 
riesgos.
Dicha vigilancia incluirá la comprobación de la eficacia de las actividades preventivas 
previstas en la planificación, así como de la adecuación de tales actividades a los riesgos 
que pretenden prevenirse o a la aparición de riesgos no previstos y derivados de la situación 
que determina la necesidad de la presencia de los recursos preventivos.
5. Cuando, como resultado de la vigilancia, se observe un deficiente cumplimiento de las 
actividades preventivas, las personas a las que se asigne la presencia:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 123  Reglamento de los Servicios de Prevención
– 2404 –
a) Harán las indicaciones necesarias para el correcto e inmediato cumplimiento de las 
actividades preventivas.
b) Deberán poner tales circunstancias en conocimiento del empresario para que éste 
adopte las medidas necesarias para corregir las deficiencias observadas si éstas no 
hubieran sido aún subsanadas.
6. Cuando, como resultado de la vigilancia, se observe ausencia, insuficiencia o falta de 
adecuación de las medidas preventivas, las personas a las que se asigne la presencia 
deberán poner tales circunstancias en conocimiento del empresario, que procederá de 
manera inmediata a la adopción de las medidas necesarias para corregir las deficiencias y a 
la modificación de la planificación de la actividad preventiva y, en su caso, de la evaluación 
de riesgos laborales.
7. La presencia de recursos preventivos en el centro de trabajo podrá también ser 
utilizada por el empresario en casos distintos de los previstos en el artículo 32 bis de la Ley 
31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, siempre que sea 
compatible con el cumplimiento de sus funciones.
8. Lo dispuesto en el presente artículo se entiende sin perjuicio de las medidas previstas 
en disposiciones preventivas específicas referidas a determinadas actividades, procesos, 
operaciones, trabajos, equipos o productos en los que se aplicarán dichas disposiciones en 
sus propios términos, como es el caso, entre otros, de las siguientes actividades o trabajos:
a) Trabajos en inmersión con equipo subacuático.
b) Trabajos que impliquen la exposición a radiaciones ionizantes.
c) Trabajos realizados en cajones de aire comprimido.
d) Trabajos con riesgo de explosión por la presencia de atmósferas explosivas.
e) Actividades donde se manipulan, transportan y utilizan explosivos, incluidos artículos 
pirotécnicos y otros objetos o instrumentos que contengan explosivos.
f) Trabajos con riesgos eléctricos.
9. Cuando existan empresas concurrentes en el centro de trabajo que realicen las 
operaciones concurrentes a las que se refiere el apartado 1.a) de este artículo, o actividades 
o procesos peligrosos o con riesgos especiales, a los que se refiere el apartado 1.b), la 
obligación de designar recursos preventivos para su presencia en el centro de trabajo 
recaerá sobre la empresa o empresas que realicen dichas operaciones o actividades, en 
cuyo caso y cuando sean varios dichos recursos preventivos deberán colaborar entre sí y 
con el resto de los recursos preventivos y persona o personas encargadas de la 
