la finalidad de mejorar el funcionamiento del Sistema Nacional de Salud. La equidad, la 
calidad y la participación como objetivos comunes, las actuaciones en los diferentes ámbitos 
y los instrumentos para llevarlas a cabo constituyen el núcleo básico del Sistema Nacional 
de Salud y lo que proporciona unos derechos comunes a todos los ciudadanos.
II
La ley se estructura en un capítulo preliminar y otros once capítulos.
En el capítulo preliminar se enuncia el propósito de la ley, que es el establecimiento del 
marco legal para las acciones de coordinación y cooperación de las Administraciones 
públicas sanitarias que permitirán garantizar la equidad, la calidad y la participación social en 
el Sistema Nacional de Salud, entendido éste, en los términos de la Ley General de Sanidad, 
como el conjunto de los servicios de salud de la Administración General del Estado y de las 
comunidades autónomas. En él se integran todas las estructuras y servicios públicos al 
servicio de la salud, así como las funciones y prestaciones sanitarias que son 
responsabilidad de los poderes públicos, en orden a satisfacer el derecho a la protección de 
la salud reconocido por el artículo 43.1 de la Constitución Española.
Sin perjuicio de este objetivo general, la ley contiene también normas aplicables a todo el 
sistema sanitario español, no sólo a la sanidad pública, en la medida en que, por imperativo 
del artículo 43.2 de la Constitución, incumbe también a los poderes públicos ejercer un 
control sobre la sanidad privada, en relación con las actividades de información, salud 
pública, formación e investigación y en materia de garantías de seguridad y de calidad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1941 –
De acuerdo con el mencionado objetivo general, la ley se ocupa sucesivamente de 
concretarlo en el ámbito de las prestaciones sanitarias, la farmacia, los profesionales de la 
sanidad, la investigación sanitaria, los sistemas de información, la calidad del sistema 
sanitario, los planes integrales, las acciones conjuntas en salud pública y la participación de 
los ciudadanos y de los profesionales.
III
El capítulo I se ocupa de las prestaciones del Sistema Nacional de Salud, cuya garantía 
constituye uno de los principales objetivos de la ley, por lo que se les dedica una atención 
preferente. En primer lugar, se regula la ordenación de las prestaciones. Se define el 
catálogo de prestaciones como el conjunto de servicios preventivos, diagnósticos, 
terapéuticos, rehabilitadores y de promoción de la salud dirigidos a los ciudadanos, que 
comprende las prestaciones de salud pública, atención primaria y especializada, 
sociosanitaria, urgencias, farmacia, ortoprótesis, productos dietéticos y transporte sanitario. 
Este catálogo incorpora, además de las prestaciones contempladas por el Real Decreto 
63/1995, de 20 de enero, de ordenación de prestaciones sanitarias del Sistema Nacional de 
Salud, las prestaciones de salud pública, como conjunto de iniciativas organizadas por la 
sociedad para preservar, proteger y promover la salud de la población, a través de 
actuaciones dirigidas, entre otras finalidades, a la información y vigilancia epidemiológica, la 
prevención de las enfermedades, la promoción de la seguridad alimentaria o la prevención y 
control de los efectos de los factores ambientales sobre la salud humana. En atención 
primaria, se incluye la atención comunitaria, la atención paliativa a enfermos terminales, la 
salud bucodental y la salud mental. En atención especializada, se potencia la actividad en 
consultas y hospitales de día, médicos y quirúrgicos, incluyéndose, además, la 
hospitalización a domicilio, la atención paliativa a enfermos terminales y la salud mental. Se 
definen las prestaciones de atención sociosanitaria en el ámbito estrictamente sanitario, que 
comprenderán los cuidados sanitarios de larga duración, la atención sanitaria a la 
convalecencia y la rehabilitación en pacientes con déficit funcional recuperable que se 
llevará a cabo en los niveles de atención que cada comunidad autónoma determine. La 
prestación farmacéutica incluye los medicamentos y productos sanitarios y el conjunto de 
actuaciones encaminadas a que los pacientes los reciban de forma adecuada a sus 
necesidades clínicas, en las dosis precisas según sus requerimientos individuales, durante el 
período de tiempo adecuado y al menor coste posible para ellos y la comunidad.
Las prestaciones incluidas en el catálogo se hacen efectivas a través de un conjunto de 
técnicas, tecnologías y procedimientos que integran la cartera de servicios.
La cartera de servicios del Sistema Nacional de Salud se aprobará por real decreto, 
previo informe del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Las nuevas 
técnicas, tecnologías o procedimientos serán sometidos a evaluación previa a su 
incorporación a la cartera de servicios para su financiación pública. La actualización de la 
cartera de servicios se aprobará por orden del Ministro de Sanidad y Consumo, igualmente 
previo informe del Consejo Interterritorial.
El Ministerio de Sanidad y Consumo, previo informe del Consejo Interterritorial del 
Sistema Nacional de Salud, autorizará el uso tutelado de determinadas técnicas, tecnologías 
o procedimientos, antes de decidir sobre la necesidad o conveniencia de su inclusión en la 
cartera. El uso tutelado se realizará, por su propio carácter, por tiempo limitado, en centros 
autorizados y de acuerdo con protocolos específicos.
Por último, este capítulo regula un aspecto esencial de las prestaciones, cual es su 
garantía, aunque más acertado resulta referirse a las garantías de seguridad, calidad, 
accesibilidad, movilidad y tiempo en el acceso a las prestaciones. El reconocimiento de un 
derecho tiene el valor que le concede su garantía. En este sentido, la regulación de las 
garantías de las prestaciones constituye un aspecto esencial de su regulación. Y en este 
ámbito conviene destacar dos aspectos de los que se ocupa la ley: el primero es la previsión 
de la existencia de servicios de referencia para la atención de aquellas patologías que 
precisen de alta especialización profesional o elevada complejidad tecnológica, o cuando el 
número de casos a tratar no sea elevado y pueda resultar aconsejable, en consecuencia, la 
concentración de los recursos diagnósticos y terapéuticos; el segundo aspecto es la 
necesaria extensión de las garantías de seguridad y calidad de las prestaciones, más allá del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1942 –
ámbito estricto del Sistema Nacional de Salud, a la totalidad del sistema sanitario, incluidos, 
por tanto, los centros y servicios privados.
IV
En el capítulo II se aborda una reordenación del ejercicio de las competencias que con 
carácter exclusivo corresponden al Estado en materia de evaluación, registro, autorización, 
vigilancia y control de los medicamentos y de los productos sanitarios, en beneficio, también 
en este sector, de la consecución de una mayor calidad del sistema. Así, se incluyen las 
necesarias previsiones para garantizar una mayor coordinación, en el desarrollo de sus 
respectivos cometidos, del Ministerio de Sanidad y Consumo y de la que pasa a 
denominarse Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (puesto que sus 
atribuciones también se extienden a dichos productos). A la agencia le compete, entre otros 
cometidos, la evaluación y, en su caso, autorización de los medicamentos y de los productos 
sanitarios, mientras que el ministerio, a través de la Dirección General de Farmacia y 
Productos Sanitarios, debe resolver sobre la financiación pública y el precio de los 
medicamentos y productos sanitarios previamente autorizados. Se modifican los órganos de 
dirección de la agencia, en cuyo Consejo Rector, de nueva creación, se da entrada a las 
comunidades autónomas, atendiendo a la legítima aspiración de éstas de participar, en 
alguna medida y sin detrimento del carácter exclusivo de la competencia estatal, en el 
proceso de toma de decisiones que pueden conducir a la inclusión de una especialidad 
farmacéutica o de un producto sanitario entre los de financiación pública, que corresponderá 
asumir a las haciendas públicas autonómicas.
V
El capítulo III está dedicado a los profesionales de la sanidad, que constituyen un 
elemento esencial en la modernización y calidad del sistema sanitario español en su 
conjunto. En este punto, la regulación contenida en la ley salvaguarda tanto las 
competencias autonómicas como el ámbito propio de otros sectores normativos, como son el 
educativo y el futuro estatuto marco del personal sanitario, que son la sede legal adecuada 
para el desarrollo de cuestiones que aquí se dejan esbozadas, pero que deben tenerse en 
cuenta por su innegable incidencia tanto en el funcionamiento cohesionado del Sistema 
Nacional de Salud como en el objetivo irrenunciable de alcanzar, también en materia de 
cualificación profesional, las cotas de calidad que demanda la sociedad.
La ley contiene básicamente principios referidos a la planificación y formación de los 
profesionales de la sanidad, así como al desarrollo y a la carrera profesional y a la movilidad 
dentro del Sistema Nacional de Salud. Especial interés tiene la creación de una comisión de 
recursos humanos, en cuya composición participarán las Administraciones estatal y 
autonómicas y las correspondientes comisiones nacionales de las distintas especialidades 
sanitarias, que tendrá el cometido general de contribuir a la planificación y diseño de los 
programas de formación de los profesionales de la sanidad, en colaboración y sin 
menoscabo de las competencias de los órganos e instituciones responsables en cada caso 
de la formación pregraduada y postgraduada, así como de la continuada, y en la oferta de 
plazas dentro del sistema público.
VI
A la investigación se dedica el capítulo IV. Siendo ésta una materia en la que concurren 
las competencias estatales y autonómicas, las normas contenidas en este capítulo van 
dirigidas a ordenar, en el ámbito sanitario, la actividad investigadora de los órganos 
competentes de la Administración General del Estado. Se establece el principio de que la 
innovación de base científica es esencial para el desarrollo de los servicios sanitarios y, en 
definitiva, para la efectiva protección de la salud de los ciudadanos. La ley concreta las 
responsabilidades del Ministerio de Sanidad y Consumo en este aspecto y encomienda a 
ese departamento, en colaboración con las comunidades autónomas en el seno del Consejo 
Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, la elaboración de la iniciativa sectorial de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1943 –
investigación en salud, que se incorporará al Plan Nacional de I+D+I, así como la 
designación de centros de investigación del Sistema Nacional de Salud.
Para la cooperación entre los sectores público y privado en investigación sanitaria, se 
crea la Comisión Asesora de Investigación en Salud, integrada por representantes de la 
Administración General del Estado, de las comunidades autónomas y de la industria 
sanitaria, con la finalidad principal de ofrecer un cauce para la colaboración entre la 
Administración, la Universidad, los centros de investigación y la industria para aprovechar las 
sinergias en la investigación biomédica.
La segunda parte de este capítulo se dedica al Instituto de Salud Carlos III, creado por la 
Ley General de Sanidad. El propósito principal de la ley en relación con este organismo 
público es precisar sus cometidos en materia de fomento de la investigación en salud, 
encomendándole, en el ámbito de las competencias del Estado, funciones de planificación 
de la investigación, vertebración de los recursos dedicados a ella, difusión y transferencia de 
resultados y desarrollo de programas de investigación, entre otras. Por otra parte, se 
establece el mandato de integrar a representantes de las comunidades autónomas en los 
órganos de gobierno del instituto y de las fundaciones vinculadas a éste. Uno de los 
mecanismos de que se le dota para cumplir su función de contribuir a vertebrar la 
investigación en el Sistema Nacional de Salud es la asociación con los centros nacionales y 
la acreditación de institutos y redes de investigación cooperativa.
VII
En el capítulo V se ocupa la ley de otro de los elementos esenciales para el 
funcionamiento cohesionado y con garantías de calidad del Sistema Nacional de Salud, que 
es la existencia de un verdadero sistema de información sanitaria. En este sentido, se 
encomienda al Ministerio de Sanidad y Consumo el establecimiento de un sistema de 
información sanitaria que garantice la disponibilidad de la información y la comunicación 
recíprocas entre la Administración sanitaria del Estado y la de las comunidades autónomas. 
Este sistema contendrá, entre otros, datos básicos sobre las prestaciones y la cartera de 
servicios en la atención sanitaria pública y privada, población protegida, recursos humanos y 
materiales y financiación. El sistema, que estará a disposición de los usuarios, se nutrirá de 
la información procedente de la propia Administración sanitaria del Estado y de la que 
suministren las comunidades autónomas, en las condiciones convenidas en el seno del 
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.
Por otra parte, para facilitar el acceso de los ciudadanos a las prestaciones de la 
atención sanitaria del Sistema Nacional de Salud, se regula la tarjeta sanitaria individual, 
que, sin perjuicio de su gestión en su ámbito territorial por las comunidades autónomas, 
incluirá, de manera normalizada, los datos básicos de identificación del titular, su derecho a 
las prestaciones y la entidad responsable de la asistencia sanitaria. La ley establece que 
deberá garantizarse que los dispositivos que las tarjetas incorporen para almacenar la 
información básica y las aplicaciones que la traten permitan la lectura y comprobación de 
datos en todo el territorio nacional.
En tercer lugar, dentro de este capítulo merece destacarse la creación del Instituto de 
Información Sanitaria, como órgano del Ministerio de Sanidad y Consumo al que se 
encomienda el desarrollo de las actividades necesarias para el funcionamiento del sistema 
de información sanitaria.
VIII
Aunque el objetivo de la calidad del Sistema Nacional de Salud preside buena parte del 
articulado de la ley, se le dedica específicamente el capítulo VI, en el que se establece el 
principio de que la mejora de la calidad del sistema sanitario en su conjunto debe presidir las 
actuaciones de las instituciones sanitarias públicas y privadas. Y se concretan los elementos 
que configuran la que se denomina infraestructura de la calidad, que comprende normas de 
calidad y seguridad, indicadores, guías de práctica clínica y registros de buenas prácticas y 
de acontecimientos adversos.
Dentro de la Administración General del Estado, se encomienda a la Agencia de Calidad 
del Sistema Nacional de Salud, órgano dependiente del Ministerio de Sanidad y Consumo, la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1944 –
elaboración de los elementos de la infraestructura de la calidad, sin perjuicio de las 
actuaciones en este orden de las comunidades autónomas. Estos elementos estarán a 
disposición de las propias comunidades y de los centros sanitarios públicos y privados, con 
la finalidad de contribuir a la mejora de la calidad de los servicios que prestan a los 
pacientes.
En este capítulo se prevé también la elaboración periódica de planes de calidad del 
Sistema Nacional de Salud en el seno del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de 
Salud, de cuyo cumplimiento dará cuenta el Ministro de Sanidad y Consumo en el Senado, 
como cámara de representación territorial.
Asimismo se encomienda al Ministerio de Sanidad y Consumo el fomento de la auditoría 
externa periódica de los centros y servicios sanitarios, en garantía de su seguridad y de la 
calidad de dichos servicios.
Finalmente, el Observatorio del Sistema Nacional de Salud, órgano igualmente integrado 
en el Ministerio de Sanidad y Consumo, proporcionará un análisis permanente del sistema, 
mediante estudios comparados de los servicios de salud de las comunidades autónomas en 
el ámbito de la organización, de la provisión de servicios, de la gestión sanitaria y de los 
resultados.
IX
El capítulo VII prevé la elaboración conjunta de planes integrales de salud por parte del 
Ministerio de Sanidad y Consumo y los órganos competentes de las comunidades 
autónomas, en relación con las patologías prevalentes. Los planes integrales establecerán 
criterios sobre la forma de organizar servicios para atender las patologías de manera integral 
en el conjunto del Sistema Nacional de Salud, y determinarán estándares mínimos y 
modelos básicos de atención, especificando actuaciones de efectividad reconocida, 
herramientas de evaluación e indicadores de actividad.
X
El capítulo VIII aborda las actuaciones coordinadas del Estado y de las comunidades 
autónomas en materia de salud pública y de seguridad alimentaria, cuya declaración 
corresponderá, respectivamente, al Ministerio de Sanidad y Consumo, previo informe del 
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, y a la Agencia Española de Seguridad 
Alimentaria, salvo en casos de urgente necesidad. Estas actuaciones se encuadrarán 
necesariamente en alguno de los supuestos que se prevén, entre ellos, la necesidad de dar 
respuesta a situaciones de especial riesgo o alarma para la salud pública y la ejecución de 
programas derivados de exigencias normativas procedentes de la Unión Europea o de 
convenios internacionales.
También se contempla la elaboración, por parte del Estado y de las comunidades 
autónomas, a través del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, de un plan de 
cooperación y armonización de actuaciones en el ámbito de la salud pública, dirigido a 
promover actividades que complementen las realizadas por las distintas Administraciones 
públicas.
XI
En el capítulo IX se regula la participación de los ciudadanos y de los profesionales en el 
Sistema Nacional de Salud, que se articula principalmente a través del Consejo de 
Participación Social del Sistema Nacional de Salud, dependiente del Ministerio de Sanidad y 
Consumo. Este órgano, que pretende ofrecer un cauce de comunicación permanente entre 
las Administraciones públicas sanitarias, los profesionales y las sociedades científicas, las 
organizaciones sindicales y empresariales y los consumidores y usuarios, tendrá tres formas 
de organización, pudiendo actuar como Comité Consultivo, como Foro Abierto o como Foro 
Virtual.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1945 –
XII
El Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, creado por la Ley General de 
Sanidad, se regula en el capítulo X, con lo que se deroga el artículo 47 de la mencionada ley. 
El Consejo, órgano de cooperación entre el Estado y las comunidades autónomas, tiene 
encomendada la misión de promover la cohesión del sistema. En este capítulo se establece 
su composición y se enumeran sus funciones, si bien, en cuanto a estas últimas, la mayor 
parte de ellas se encuentran diseminadas a lo largo del articulado de la ley y en otras 
disposiciones legales y reglamentarias. Como novedades destacables cabe citar la previsión 
de que, en el seno del Consejo, se adopten acuerdos de cooperación sanitaria en diversos 
ámbitos, así como la creación de un Consejo de Directores del Consejo, en el que se 
integrarán los Directores de los Servicios de Salud, que tendrá por cometido principal el 
apoyo al Consejo y la discusión previa de los asuntos que deban someterse a su 
consideración.
XIII
El capítulo XI y último regula la Alta Inspección en términos análogos a los contenidos en 
el artículo 43 de la Ley General de Sanidad, que se deroga, si bien lleva a cabo una mejor 
sistematización de sus funciones, incorporando algunas inequívocamente propias de esta 
función que corresponde al Estado y que no se recogían en aquella ley.
XIV
Las disposiciones de la parte final se limitan a referir a la Administración sanitaria del 
Estado, respecto de las Ciudades de Ceuta y Melilla, las competencias que a lo largo de la 
ley se mencionan como propias de los órganos correspondientes de las comunidades 
autónomas ; a salvaguardar la vigencia de disposiciones específicas referentes a la 
asistencia sanitaria en el extranjero y a las competencias de otras Administraciones públicas 
en relación con las entidades sanitarias no integradas en el Sistema Nacional de Salud ; a 
prever la vigencia transitoria del Real Decreto 63/1995, de 20 de enero, de ordenación de 
prestaciones sanitarias del Sistema Nacional de Salud, y a determinar el título competencial 
y la entrada en vigor de la ley.
CAPÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto.
El objeto de esta ley es establecer el marco legal para las acciones de coordinación y 
cooperación de las Administraciones públicas sanitarias, en el ejercicio de sus respectivas 
competencias, de modo que se garantice la equidad, la calidad y la participación social en el 
Sistema Nacional de Salud, así como la colaboración activa de éste en la reducción de las 
desigualdades en salud.
Lo dispuesto en esta ley será de aplicación a los servicios sanitarios de financiación 
pública y a los privados en los términos previstos en el artículo 6 y en las disposiciones 
adicionales tercera y cuarta.
Artículo 2.  Principios generales.
Son principios que informan esta ley:
a) La prestación de los servicios a los usuarios del Sistema Nacional de Salud en 
condiciones de igualdad efectiva y calidad, evitando especialmente toda discriminación entre 
mujeres y hombres en las actuaciones sanitarias.
b) El aseguramiento universal y público por parte del Estado.
c) La coordinación y la cooperación de las Administraciones públicas sanitarias para la 
superación de las desigualdades en salud, en los términos previstos en esta ley y en la Ley 
General de Salud Pública.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1946 –
d) La prestación de una atención integral a la salud, comprensiva tanto de su promoción 
como de la prevención de enfermedades, de la asistencia y de la rehabilitación, procurando 
un alto nivel de calidad, en los términos previstos en esta ley y en la Ley General de Salud 
Pública.
e) La financiación pública del Sistema Nacional de Salud, de acuerdo con el vigente 
sistema de financiación autonómica.
f) La igualdad de oportunidades y la libre circulación de los profesionales en el conjunto 
del Sistema Nacional de Salud.
g) La colaboración entre los servicios sanitarios públicos y privados en la prestación de 
servicios a los usuarios del Sistema Nacional de Salud.
h) La colaboración de las oficinas de farmacia con el Sistema Nacional de Salud en el 
desempeño de la prestación farmacéutica.
Artículo 3.  Titulares del derecho a la protección a la salud y a la atención sanitaria.
1. Son titulares del derecho a la protección de la salud y a la atención sanitaria todas las 
personas con nacionalidad española y las personas extranjeras que tengan establecida su 
residencia en el territorio español.
Sin perjuicio de lo anterior, las personas con derecho a la asistencia sanitaria en España 
en aplicación de los reglamentos comunitarios de coordinación de sistemas de Seguridad 
Social o de los convenios bilaterales que comprendan la prestación de asistencia sanitaria, 
tendrán acceso a la misma, siempre que residan en territorio español o durante sus 
desplazamientos temporales a España, en la forma, extensión y condiciones establecidos en 
las disposiciones comunitarias o bilaterales indicadas.
2. Para hacer efectivo el derecho al que se refiere el apartado 1 con cargo a los fondos 
públicos de las administraciones competentes, las personas titulares de los citados derechos 
deberán encontrarse en alguno de los siguientes supuestos:
a) Tener nacionalidad española y residencia habitual en el territorio español.
b) Tener reconocido su derecho a la asistencia sanitaria en España por cualquier otro 
título jurídico, aun no teniendo su residencia habitual en territorio español, siempre que no 
exista un tercero obligado al pago de dicha asistencia.
c) Ser persona extranjera y con residencia legal y habitual en el territorio español y no 
tener la obligación de acreditar la cobertura obligatoria de la prestación sanitaria por otra vía.
3. Aquellas personas que de acuerdo con el apartado 2 no tengan derecho a la 
asistencia sanitaria con cargo a fondos públicos, podrán obtener dicha prestación mediante 
el pago de la correspondiente contraprestación o cuota derivada de la suscripción de un 
convenio especial.
4. Lo dispuesto en los apartados anteriores de este artículo no modifica el régimen de 
asistencia sanitaria de las personas titulares o beneficiarias de los regímenes especiales 
gestionados por la Mutualidad General de Funcionarios Civiles del Estado, la Mutualidad 
General Judicial y el Instituto Social de las Fuerzas Armadas, que mantendrán su régimen 
jurídico específico.
Artículo 3 bis.  Reconocimiento del derecho a la protección de la salud y a la atención 
sanitaria con cargo a fondos públicos.
1. El reconocimiento y control del derecho a la protección de la salud y a la atención 
sanitaria con cargo a fondos públicos corresponderá al Ministerio de Sanidad, Consumo y 
Bienestar Social con la colaboración de las entidades y administraciones públicas 
imprescindibles para comprobar la concurrencia de los requisitos a los que se refiere el 
artículo 3.2, en la forma en que se determine reglamentariamente.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, la gestión de los derechos de 
asistencia sanitaria derivados de las normas internacionales de coordinación de los sistemas 
de seguridad social, así como las demás funciones atribuidas por dichas normas a las 
instituciones competentes y organismos de enlace, corresponderán al Instituto Nacional de la 
Seguridad Social.
2. Una vez reconocido el derecho a la protección de la salud y a la atención sanitaria con 
cargo a fondos públicos, éste se hará efectivo por las administraciones sanitarias 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1947 –
competentes, que facilitarán el acceso de los ciudadanos a las prestaciones de asistencia 
sanitaria mediante la expedición de la tarjeta sanitaria individual.
3. Los órganos competentes en materia de extranjería podrán comunicar al Ministerio de 
Sanidad, Consumo y Bienestar Social y a las entidades y administraciones públicas a las 
que se refiere el apartado 1, sin contar con el consentimiento del interesado, los datos que 
resulten imprescindibles para realizar la comprobación necesaria del reconocimiento y 
control del derecho a la protección de la salud y a la atención sanitaria con cargo a fondos 
públicos.
Del mismo modo, el Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social y las entidades y 
administraciones públicas a las que se refiere el apartado 1, podrán tratar los datos obrantes 
en los ficheros de las entidades gestoras, servicios comunes y órganos de las 
administraciones públicas competentes que resulten imprescindibles para verificar la 
concurrencia del reconocimiento y control del citado derecho. La mencionada cesión de 
estos datos no precisará del consentimiento del interesado.
El Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social y las entidades y administraciones 
públicas a las que se refiere el apartado 1, tratarán la información a la que se refieren los dos 
párrafos anteriores con la finalidad de comunicar a las administraciones sanitarias 
competentes los datos necesarios para verificar en cada momento que se mantienen las 
condiciones y los requisitos exigidos para el reconocimiento del derecho a la protección de la 
salud y atención sanitaria con cargo a fondos públicos, sin precisar para ello del 
consentimiento del interesado.
Cualquier modificación o variación que puedan comunicar el Ministerio de Sanidad, 
Consumo y Bienestar Social y las entidades y administraciones públicas a las que se refiere 
el apartado 1, deberá surtir los efectos que procedan en la tarjeta sanitaria individual.
Artículo 3 ter.  Protección de la salud y atención sanitaria a las personas extranjeras que 
encontrándose en España no tengan su residencia legal en el territorio español.
1. Las personas extranjeras no registradas ni autorizadas como residentes en España 
tienen derecho a la protección de la salud y a la atención sanitaria en las mismas 
condiciones que las personas con nacionalidad española, tal y como se establece en el 
artículo 3.1.
2. La citada asistencia será con cargo a los fondos públicos de las administraciones 
competentes siempre que dichas personas cumplan todos los siguientes requisitos:
a) No tener la obligación de acreditar la cobertura obligatoria de la prestación sanitaria 
por otra vía, en virtud de lo dispuesto en el derecho de la Unión Europea, los convenios 
bilaterales y demás normativa aplicable.
b) No poder exportar el derecho de cobertura sanitaria desde su país de origen o 
procedencia.
c) No existir un tercero obligado al pago.
2. La asistencia sanitaria a la que se refiere este artículo no genera un derecho a la 
cobertura de la asistencia sanitaria fuera del territorio español financiada con cargo a los 
fondos públicos de las administraciones competentes, sin perjuicio de lo dispuesto en las 
normas internacionales en materia de seguridad social aplicables.
3. Las comunidades autónomas, en el ámbito de sus competencias, fijarán el 
procedimiento para la solicitud y expedición del documento certificativo que acredite a las 
personas extranjeras para poder recibir la prestación asistencial a la que se refiere este 
artículo.
En aquellos casos en que las personas extranjeras se encuentren en situación de 
estancia temporal de acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, 
sobre Derechos y Libertades de los Extranjeros en España y su Integración Social, será 
preceptiva la emisión de un informe previo favorable de los servicios sociales competentes 
de las comunidades autónomas.
4. Las comunidades autónomas deberán comunicar al Ministerio de Sanidad, Consumo y 
Bienestar Social, mediante el procedimiento que se determine, los documentos certificativos 
que se expidan en aplicación de lo previsto en este artículo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1948 –
Artículo 4.  Derechos de los ciudadanos en el conjunto del Sistema Nacional de Salud.
En los términos de esta ley, los ciudadanos tendrán los siguientes derechos en el 
conjunto del Sistema Nacional de Salud:
a) A disponer de una segunda opinión facultativa sobre su proceso, en los términos 
previstos en el artículo 28.1.
b) A recibir asistencia sanitaria en su comunidad autónoma de residencia en un tiempo 
máximo, en los términos del artículo 25.
c) A recibir, por parte del servicio de salud de la comunidad autónoma en la que se 
encuentre desplazado, la asistencia sanitaria del catálogo de prestaciones del Sistema 
Nacional de Salud que pudiera requerir, en las mismas condiciones e idénticas garantías que 
los ciudadanos residentes en esa comunidad autónoma.
Artículo 5.  Ámbito de aplicación.
Las acciones a las que se refiere el artículo 1 comprenderán:
a) Las prestaciones sanitarias.
b) La farmacia.
c) Los profesionales.
d) La investigación.
e) Los sistemas de información.
f) La calidad del sistema sanitario.
g) Los planes integrales.
h) La salud pública.
i) La participación de ciudadanos y profesionales.
El Consejo Interterritorial y la Alta Inspección realizarán el seguimiento de estas 
acciones.
Artículo 6.  Acciones en relación con las entidades sanitarias no integradas en el Sistema 
Nacional de Salud.
De acuerdo con el artículo 43.2 de la Constitución, el Ministerio de Sanidad y Consumo y 
los órganos competentes de las comunidades autónomas, en el ámbito de las competencias 
que les corresponden, ejercerán un control de las entidades sanitarias no integradas en el 
Sistema Nacional de Salud, en relación con las actividades de salud pública y en materia de 
garantías de información, seguridad y calidad, y requerirán de ellas la información necesaria 
para el conocimiento de su estructura y funcionamiento. Asimismo podrán colaborar con 
dichas entidades en programas de formación de profesionales sanitarios y de investigación 
sanitaria.
CAPÍTULO I
De las prestaciones
Sección 1.ª Ordenación de prestaciones
Artículo 7.  Catálogo de prestaciones del Sistema Nacional de Salud.
1. El catálogo de prestaciones del Sistema Nacional de Salud tiene por objeto garantizar 
las condiciones básicas y comunes para una atención integral, continuada y en el nivel 
adecuado de atención. Se consideran prestaciones de atención sanitaria del Sistema 
Nacional de Salud los servicios o conjunto de servicios preventivos, diagnósticos, 
terapéuticos, rehabilitadores y de promoción y mantenimiento de la salud dirigidos a los 
ciudadanos.
El catálogo comprenderá las prestaciones correspondientes a salud pública, atención 
primaria, atención especializada, atención sociosanitaria, atención de urgencias, la 
prestación farmacéutica, la ortoprotésica, de productos dietéticos y de transporte sanitario.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1949 –
2. Las personas que reciban estas prestaciones tendrán derecho a la información y 
documentación sanitaria y asistencial de acuerdo con la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, 
básica reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de 
información y documentación clínica.
Artículo 8.  Cartera común de servicios del Sistema Nacional de Salud.
1. La cartera común de servicios del Sistema Nacional de Salud es el conjunto de 
técnicas, tecnologías o procedimientos, entendiendo por tales cada uno de los métodos, 
actividades y recursos basados en el conocimiento y experimentación científica, mediante 
los que se hacen efectivas las prestaciones sanitarias.
2. La cartera común de servicios del Sistema Nacional de Salud se articulará en torno a 
las siguientes modalidades:
a) Cartera común básica de servicios asistenciales del Sistema Nacional de Salud a la 
que se refiere el artículo 8 bis.
b) Cartera común suplementaria del Sistema Nacional de Salud a la que se refiere el 
artículo 8 ter.
c) Cartera común de servicios accesorios del Sistema Nacional de Salud a la que se 
refiere el artículo 8 quáter.
3. En el seno del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud se acordará la 
cartera común de servicios del Sistema Nacional de Salud, que se aprobará mediante Real 
Decreto.
4. El Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad realizará anualmente una 
evaluación de los costes de aplicación de la cartera común de servicios del Sistema Nacional 
de Salud.
Artículo 8 bis.  Cartera común básica de servicios asistenciales del Sistema Nacional de 
Salud.
1. La cartera común básica de servicios asistenciales del Sistema Nacional de Salud 
comprende todas las actividades asistenciales de prevención, diagnóstico, tratamiento y 
rehabilitación que se realicen en centros sanitarios o sociosanitarios, así como el transporte 
sanitario urgente, cubiertos de forma completa por financiación pública.
2. La prestación de estos servicios se hará de forma que se garantice la continuidad 
asistencial, bajo un enfoque multidisciplinar, centrado en el paciente, garantizando la máxima 
calidad y seguridad en su prestación, así como las condiciones de accesibilidad y equidad 
para toda la población cubierta.
Artículo 8 ter.  Cartera común suplementaria del Sistema Nacional de Salud.
1. La cartera común suplementaria del Sistema Nacional de Salud incluye todas aquellas 
prestaciones cuya provisión se realiza mediante dispensación ambulatoria y están sujetas a 
aportación del usuario.
2. Esta cartera común suplementaria del Sistema Nacional de Salud incluirá las 
siguientes prestaciones:
a) Prestación farmacéutica.
b) Prestación ortoprotésica.
c) Prestación con productos dietéticos.
3. También gozará de esta consideración el transporte sanitario no urgente, sujeto a 
prescripción facultativa, por razones clínicas y con un nivel de aportación del usuario acorde 
al determinado para la prestación farmacéutica.
4. Para las prestaciones previstas en el apartado 2 de este artículo, a excepción de la 
prestación farmacéutica que se regirá por su normativa, se aprobarán por orden de la 
persona titular del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, previo acuerdo del 
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, a propuesta de la Comisión de 
prestaciones, aseguramiento y financiación, la actualización del catálogo de prestaciones, 
los importes máximos de financiación y los coeficientes de corrección a aplicar para 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1950 –
determinar la facturación definitiva a los servicios autonómicos de salud por parte de los 
proveedores, que tendrá la consideración de precio final.
5. El porcentaje de aportación del usuario se regirá por las mismas normas que regulan 
la prestación farmacéutica, tomando como base de cálculo para ello el precio final del 
producto y sin que se aplique el mismo límite de cuantía a esta aportación.
Artículo 8 quáter.  Cartera común de servicios accesorios del Sistema Nacional de Salud.
1. La cartera común de servicios accesorios del Sistema Nacional de Salud incluye todas 
aquellas actividades, servicios o técnicas, sin carácter de prestación, que no se consideran 
esenciales y/o que son coadyuvantes o de apoyo para la mejora de una patología de 
carácter crónico, estando sujetas a aportación y/o reembolso por parte del usuario.
2. Por orden de la persona titular del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e 
Igualdad, previo acuerdo del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, a 
propuesta de la Comisión de prestaciones, aseguramiento y financiación, se aprobará la 
inclusión de servicios accesorios, los importes máximos de financiación y los coeficientes de 
corrección a aplicar para determinar la facturación definitiva a los servicios autonómicos de 
salud por parte de los proveedores, así como las modalidades de aportación o reembolso 
aplicables en cada caso.
Las actividades, servicios o técnicas incluidas en esta modalidad de cartera se harán 
efectivas una vez se aprueben por orden de la persona titular del Ministerio de Sanidad, 
Servicios Sociales e Igualdad.
3. La aportación del usuario o, en su caso, el reembolso, se regirá por las mismas 
normas que regulan la prestación farmacéutica, tomando como referencia el precio final de 
facturación que se decida para el Sistema Nacional de Salud.
Artículo 8 quinquies.  Cartera de servicios complementaria de las comunidades 
autónomas.
1. Las comunidades autónomas, en el ámbito de sus competencias, podrán aprobar sus 
respectivas carteras de servicios que incluirán, cuando menos, la cartera común de servicios 
del Sistema Nacional de Salud en sus modalidades básica de servicios asistenciales, 
suplementaria y de servicios accesorios, garantizándose a todos los usuarios del mismo.
2. Las comunidades autónomas podrán incorporar en sus carteras de servicios una 
técnica, tecnología o procedimiento no contemplado en la cartera común de servicios del 
Sistema Nacional de Salud, para lo cual establecerán los recursos adicionales necesarios.
3. Las Comunidades Autónomas deberán destinar los recursos económicos necesarios 
para asegurar la financiación de la cartera común de servicios, siendo preceptiva, para la 
aprobación de la cartera de servicios complementaria de una Comunidad Autónoma, la 
garantía previa de suficiencia financiera de la misma, en el marco del cumplimiento de los 
criterios de estabilidad presupuestaria.
Las Comunidades Autónomas que se hayan adherido al instrumento de apoyo a la 
sostenibilidad del gasto farmacéutico y sanitario deberán destinar los recursos económicos 
necesarios para asegurar la financiación de la cartera común de servicios, siendo preceptiva, 
para la aprobación de la cartera de servicios complementaria de una Comunidad Autónoma, 
que concurra la circunstancia de que la variación interanual al cierre del ejercicio de los 
indicadores de gasto farmacéutico y de productos sanitarios sin receta médica u orden de 
dispensación no superen la tasa de referencia de crecimiento del Producto Interior Bruto de 
medio plazo de la economía española prevista en el artículo 12.3 de la citada Ley Orgánica 
2/2012, de 27 de abril.
4. En todo caso, estos servicios o prestaciones complementarios deberán reunir los 
mismos requisitos establecidos para la incorporación de nuevas técnicas, tecnologías o 
procedimientos a la cartera común de servicios, y no estarán incluidos en la financiación 
general de las prestaciones del Sistema Nacional de Salud.
Con anterioridad a su incorporación, la comunidad autónoma concernida deberá 
informar, de forma motivada, al Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.
5. 
El 
Consejo 
Interterritorial 
del 
Sistema 
Nacional 
de 
Salud 
podrá 
emitir 
recomendaciones sobre el establecimiento por parte de las comunidades autónomas de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1951 –
prestaciones sanitarias complementarias a las prestaciones comunes del Sistema Nacional 
de Salud, de acuerdo con lo establecido en el artículo 71.1.b) de esta ley.
6. Las comunidades autónomas pondrán en conocimiento del Ministerio de Sanidad, 
Servicios Sociales e Igualdad los servicios complementarios no contemplados en la cartera 
común de servicios del Sistema Nacional de Salud tras su incorporación efectiva a su cartera 
de servicios autonómica, los cuales se incluirán en el sistema de información 
correspondiente.
7. Las comunidades autónomas asumirán, con cargo a sus propios presupuestos, todos 
los costes de aplicación de la cartera de servicios complementaria a las personas que 
tengan la condición de asegurado o de beneficiario del mismo.
Artículo 9.  Personal y centros autorizados.
Las prestaciones sanitarias del Sistema Nacional de Salud únicamente se facilitarán por 
el personal legalmente habilitado, en centros y servicios, propios o concertados, del Sistema 
Nacional de Salud, salvo en situaciones de riesgo vital, cuando se justifique que no pudieron 
ser utilizados los medios de aquél, sin perjuicio de lo establecido en los convenios 
internacionales en los que España sea parte.
Artículo 10.  Financiación.
1. Las prestaciones que establece esta ley son responsabilidad financiera de las 
comunidades autónomas de conformidad con los acuerdos de transferencias y el actual 
sistema de financiación autonómica, sin perjuicio de la existencia de un tercero obligado al 
pago. Las comunidades autónomas deberán destinar a la financiación de dichas 
prestaciones los mínimos previstos en la Ley 21/2001, de 27 de diciembre. Los sistemas de 
garantías que prevé esta ley son asimismo responsabilidad financiera de las comunidades 
autónomas.
2. La suficiencia para la financiación de las prestaciones y de las garantías establecidas 
en esta ley viene determinada por los recursos asignados a las comunidades autónomas 
conforme a lo establecido en la mencionada Ley 21/2001, de 27 de diciembre, y de acuerdo 
con el principio de lealtad institucional, en los términos del artículo 2.1.e) de la Ley Orgánica 
8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de las Comunidades Autónomas.
3. De acuerdo con el apartado anterior, la inclusión de una nueva prestación en el 
catálogo de prestaciones del Sistema Nacional de Salud se acompañará de una memoria 
económica que contenga la valoración del impacto positivo o negativo que pueda suponer. 
Dicha memoria se elevará al Consejo de Política Fiscal y Financiera para su análisis en el 
contexto de dicho principio de lealtad institucional.
Artículo 11.  Prestaciones de salud pública.
1. La prestación de salud pública es el conjunto de iniciativas organizadas por las 
Administraciones públicas para preservar, proteger y promover la salud de la población. Es 
una combinación de ciencias, habilidades y actitudes dirigidas al mantenimiento y mejora de 
la salud de todas las personas a través de acciones colectivas o sociales.
2. La prestación de salud pública comprende las siguientes actuaciones:
a) La información y la vigilancia en salud pública y los sistemas de alerta epidemiológica 
y respuesta rápida ante emergencias en salud pública.
b) La defensa de los fines y objetivos de la salud pública que es la combinación de 
acciones individuales y sociales destinadas a obtener compromisos políticos, apoyo para las 
políticas de salud, aceptación social y respaldo para unos objetivos o programas de salud 
determinados.
c) La promoción de la salud, a través de programas intersectoriales y transversales.
d) La prevención de las enfermedades, discapacidades y lesiones.
e) La protección de la salud, evitando los efectos negativos que diversos elementos del 
medio pueden tener sobre la salud y el bienestar de las personas.
f) La protección y promoción de la sanidad ambiental.
g) La protección y promoción de la seguridad alimentaria.
h) La protección y promoción de la salud laboral.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1952 –
i) La evaluación de impacto en salud.
j) La vigilancia y control de los posibles riesgos para la salud derivados de la importación, 
exportación o tránsito de bienes y del tránsito internacional de viajeros.
k) La prevención y detección precoz de las enfermedades raras, así como el apoyo a las 
personas que las presentan y a sus familias.
La prestación de salud pública incluirá, asimismo, todas aquellas actuaciones singulares 
o medidas especiales que, en materia de salud pública, resulte preciso adoptar por las 
autoridades sanitarias de las distintas Administraciones públicas, dentro del ámbito de sus 
competencias, cuando circunstancias sanitarias de carácter extraordinario o situaciones de 
especial urgencia o necesidad así lo exijan y la evidencia científica disponible las justifique.
3. Las prestaciones de salud pública se ejercerán con un carácter de integralidad, a partir 
de las estructuras de salud pública de las Administraciones y de la infraestructura de 
atención primaria del Sistema Nacional de Salud.
Artículo 12.  Prestación de atención primaria.
1. La atención primaria es el nivel básico e inicial de atención, que garantiza la globalidad 
y continuidad de la atención a lo largo de toda la vida del paciente, actuando como gestor y 
coordinador de casos y regulador de flujos. Comprenderá actividades de promoción de la 
salud, educación sanitaria, prevención de la enfermedad, asistencia sanitaria, mantenimiento 
y recuperación de la salud, así como la rehabilitación física y el trabajo social.
2. La atención primaria comprenderá:
a) La asistencia sanitaria a demanda, programada y urgente tanto en la consulta como 
en el domicilio del enfermo.
b) La indicación o prescripción y la realización, en su caso, de procedimientos 
diagnósticos y terapéuticos.
c) Las actividades en materia de prevención, promoción de la salud, atención familiar y 
atención comunitaria.
d) Las actividades de información y vigilancia en la protección de la salud.
e) La rehabilitación básica.
f) Las atenciones y servicios específicos relativos a las mujeres, que específicamente 
incluirán la detección y tratamiento de las situaciones de violencia de género; la infancia; la 
adolescencia; los adultos; la tercera edad; los grupos de riesgo y los enfermos crónicos.
g) La atención paliativa a enfermos terminales.
h) La atención a la salud mental, en coordinación con los servicios de atención 
especializada.
i) La atención a la salud bucodental.
Artículo 13.  Prestación de atención especializada.
1. La atención especializada comprende actividades asistenciales, diagnósticas, 
terapéuticas y de rehabilitación y cuidados, así como aquéllas de promoción de la salud, 
educación sanitaria y prevención de la enfermedad, cuya naturaleza aconseja que se 
realicen en este nivel. La atención especializada garantizará la continuidad de la atención 
integral al paciente, una vez superadas las posibilidades de la atención primaria y hasta que 
aquél pueda reintegrarse en dicho nivel.
2. La atención sanitaria especializada comprenderá:
a) La asistencia especializada en consultas.
b) La asistencia especializada en hospital de día, médico y quirúrgico.
c) La hospitalización en régimen de internamiento.
d) El apoyo a la atención primaria en el alta hospitalaria precoz y, en su caso, la 
hospitalización a domicilio.
e) La indicación o prescripción, y la realización, en su caso, de procedimientos 
diagnósticos y terapéuticos.
f) La atención paliativa a enfermos terminales.
g) La atención a la salud mental.
h) La rehabilitación en pacientes con déficit funcional recuperable.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 91  Ley de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud
– 1953 –
3. La atención especializada se prestará, siempre que las condiciones del paciente lo 
permitan, en consultas externas y en hospital de día.
Artículo 14.  Prestación de atención sociosanitaria.
1. La atención sociosanitaria comprende el conjunto de cuidados destinados a aquellos 
enfermos, generalmente crónicos, que por sus especiales características pueden 
beneficiarse de la actuación simultánea y sinérgica de los servicios sanitarios y sociales para 
aumentar su autonomía, paliar sus limitaciones o sufrimientos y facilitar su reinserción social.
