§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 81 –
podrá dar lugar al incumplimiento de las obligaciones establecidas en convenio relativas a la 
eliminación de las discriminaciones por razones de género o de las que estuvieran previstas, 
en su caso, en el plan de igualdad aplicable en la empresa. Asimismo, el acuerdo deberá ser 
notificado a la comisión paritaria del convenio colectivo.
En caso de desacuerdo durante el periodo de consultas cualquiera de las partes podrá 
someter la discrepancia a la comisión del convenio, que dispondrá de un plazo máximo de 
siete días para pronunciarse, a contar desde que la discrepancia le fuera planteada. Cuando 
no se hubiera solicitado la intervención de la comisión o esta no hubiera alcanzado un 
acuerdo, las partes deberán recurrir a los procedimientos que se hayan establecido en los 
acuerdos interprofesionales de ámbito estatal o autonómico, previstos en el artículo 83, para 
solventar de manera efectiva las discrepancias surgidas en la negociación de los acuerdos a 
que se refiere este apartado, incluido el compromiso previo de someter las discrepancias a 
un arbitraje vinculante, en cuyo caso el laudo arbitral tendrá la misma eficacia que los 
acuerdos en periodo de consultas y solo será recurrible conforme al procedimiento y en base 
a los motivos establecidos en el artículo 91.
Cuando el periodo de consultas finalice sin acuerdo y no fueran aplicables los 
procedimientos a los que se refiere el párrafo anterior o estos no hubieran solucionado la 
discrepancia, cualquiera de las partes podrá someter la solución de la misma a la Comisión 
Consultiva Nacional de Convenios Colectivos cuando la inaplicación de las condiciones de 
trabajo afectase a centros de trabajo de la empresa situados en el territorio de más de una 
comunidad autónoma, o a los órganos correspondientes de las comunidades autónomas en 
los demás casos. La decisión de estos órganos, que podrá ser adoptada en su propio seno o 
por un árbitro designado al efecto por ellos mismos con las debidas garantías para asegurar 
su imparcialidad, habrá de dictarse en plazo no superior a veinticinco días a contar desde la 
fecha del sometimiento del conflicto ante dichos órganos. Tal decisión tendrá la eficacia de 
los acuerdos alcanzados en periodo de consultas y solo será recurrible conforme al 
procedimiento y en base a los motivos establecidos en el artículo 91.
El resultado de los procedimientos a que se refieren los párrafos anteriores que haya 
finalizado con la inaplicación de condiciones de trabajo deberá ser comunicado a la 
autoridad laboral a los solos efectos de depósito.
4. El convenio colectivo que sucede a uno anterior puede disponer sobre los derechos 
reconocidos en aquel. En dicho supuesto se aplicará, íntegramente, lo regulado en el nuevo 
convenio.
Artículo 83.  Unidades de negociación.
1. Los convenios colectivos tendrán el ámbito de aplicación que las partes acuerden.
2. Las organizaciones sindicales y asociaciones empresariales más representativas, de 
carácter estatal o de comunidad autónoma, podrán establecer, mediante acuerdos 
interprofesionales, cláusulas sobre la estructura de la negociación colectiva, fijando, en su 
caso, las reglas que han de resolver los conflictos de concurrencia entre convenios de 
distinto ámbito.
Estas cláusulas podrán igualmente pactarse en convenios o acuerdos colectivos 
sectoriales, de ámbito estatal o autonómico, por aquellos sindicatos y asociaciones 
empresariales que cuenten con la legitimación necesaria, de conformidad con lo establecido 
en esta ley.
3. Dichas organizaciones de trabajadores y empresarios podrán igualmente elaborar 
acuerdos 
sobre 
materias 
concretas. 
Estos 
acuerdos, 
así 
como 
los 
acuerdos 
interprofesionales a que se refiere el apartado 2, tendrán el tratamiento de esta ley para los 
convenios colectivos.
Artículo 84.  Concurrencia.
1. Un convenio colectivo, durante su vigencia, no podrá ser afectado por lo dispuesto en 
convenios de ámbito distinto salvo pacto en contrario, negociado conforme a lo dispuesto en 
el artículo 83.2, y salvo lo previsto en el apartado siguiente.
2. La regulación de las condiciones establecidas en un convenio de empresa, que podrá 
negociarse en cualquier momento de la vigencia de convenios colectivos de ámbito superior, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 82 –
tendrá prioridad aplicativa respecto del convenio sectorial estatal, autonómico o de ámbito 
inferior en las siguientes materias:
a) El abono o la compensación de las horas extraordinarias y la retribución específica del 
trabajo a turnos.
b) El horario y la distribución del tiempo de trabajo, el régimen de trabajo a turnos y la 
planificación anual de las vacaciones.
c) La adaptación al ámbito de la empresa del sistema de clasificación profesional de las 
personas trabajadoras.
d) La adaptación de los aspectos de las modalidades de contratación que se atribuyen 
por esta ley a los convenios de empresa.
e) Las medidas para favorecer la corresponsabilidad y la conciliación entre la vida 
laboral, familiar y personal.
f) Aquellas otras que dispongan los acuerdos y convenios colectivos a que se refiere el 
artículo 83.2.
Igual prioridad aplicativa tendrán en estas materias los convenios colectivos para un 
grupo de empresas o una pluralidad de empresas vinculadas por razones organizativas o 
productivas y nominativamente identificadas a que se refiere el artículo 87.1.
Los acuerdos y convenios colectivos a que se refiere el artículo 83.2 no podrán disponer 
de la prioridad aplicativa prevista en este apartado.
3. No obstante lo establecido en el artículo anterior, en el ámbito de una comunidad 
autónoma, los sindicatos y las asociaciones empresariales que reúnan los requisitos de 
legitimación de los artículos 87 y 88, podrán negociar convenios colectivos y acuerdos 
interprofesionales de comunidad autónoma que tendrán prioridad aplicativa sobre cualquier 
otro convenio sectorial o acuerdo de ámbito estatal, siempre que dichos convenios y 
acuerdos obtengan el respaldo de las mayorías exigidas para constituir la comisión 
negociadora en la correspondiente unidad de negociación y su regulación resulte más 
favorable para las personas trabajadoras que la fijada en los convenios o acuerdos estatales.
4. Podrán tener la misma prioridad aplicativa prevista en el apartado anterior los 
convenios colectivos provinciales cuando así se prevea en acuerdos interprofesionales de 
ámbito autonómico suscritos de acuerdo con el articulo 83.2 y siempre que su regulación 
resulte más favorable para las personas trabajadoras que la fijada en los convenios o 
acuerdos estatales.
5. En los supuestos previstos en los dos apartados anteriores, se considerarán materias 
no negociables el periodo de prueba, las modalidades de contratación, la clasificación 
profesional, la jornada máxima anual de trabajo, el régimen disciplinario, las normas mínimas 
en materia de prevención de riesgos laborales y la movilidad geográfica.
Artículo 85.  Contenido.
1. Dentro del respeto a las leyes, los convenios colectivos podrán regular materias de 
índole económica, laboral, sindical y, en general, cuantas otras afecten a las condiciones de 
empleo y al ámbito de relaciones de los trabajadores y sus organizaciones representativas 
con el empresario y las asociaciones empresariales, incluidos procedimientos para resolver 
las discrepancias surgidas en los periodos de consulta previstos en los artículos 40, 41, 47 y 
51; los laudos arbitrales que a estos efectos puedan dictarse tendrán la misma eficacia y 
tramitación que los acuerdos en el periodo de consultas, siendo susceptibles de impugnación 
en los mismos términos que los laudos dictados para la solución de las controversias 
derivadas de la aplicación de los convenios.
Sin perjuicio de la libertad de las partes para determinar el contenido de los convenios 
colectivos, en la negociación de los mismos existirá, en todo caso, el deber de negociar 
medidas dirigidas a promover la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y 
hombres en el ámbito laboral o, en su caso, planes de igualdad con el alcance y contenido 
previsto en el capítulo III del título IV de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la 
igualdad efectiva de mujeres y hombres.
2. A través de la negociación colectiva se podrán articular procedimientos de información 
y seguimiento de los despidos objetivos, en el ámbito correspondiente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 83 –
Asimismo, sin perjuicio de la libertad de contratación que se reconoce a las partes, a 
través de la negociación colectiva se articulará el deber de negociar planes de igualdad en 
las empresas de más de doscientos cincuenta trabajadores de la siguiente forma:
a) En los convenios colectivos de ámbito empresarial, el deber de negociar se 
formalizará en el marco de la negociación de dichos convenios.
b) En los convenios colectivos de ámbito superior a la empresa, el deber de negociar se 
formalizará a través de la negociación colectiva que se desarrolle en la empresa en los 
términos y condiciones que se hubieran establecido en los indicados convenios para 
cumplimentar dicho deber de negociar a través de las oportunas reglas de 
complementariedad.
3. Sin perjuicio de la libertad de contratación a que se refieren los apartados anteriores, 
los convenios colectivos habrán de expresar como contenido mínimo lo siguiente:
a) Determinación de las partes que los conciertan.
b) Ámbito personal, funcional, territorial y temporal.
c) Procedimientos para solventar de manera efectiva las discrepancias que puedan 
surgir para la no aplicación de las condiciones de trabajo a que se refiere el artículo 82.3, 
adaptando, en su caso, los procedimientos que se establezcan a este respecto en los 
acuerdos interprofesionales de ámbito estatal o autonómico conforme a lo dispuesto en tal 
artículo.
d) Forma y condiciones de denuncia del convenio, así como plazo mínimo para dicha 
denuncia antes de finalizar su vigencia.
e) Designación de una comisión paritaria de la representación de las partes 
negociadoras para entender de aquellas cuestiones establecidas en la ley y de cuantas otras 
le sean atribuidas, así como establecimiento de los procedimientos y plazos de actuación de 
esta comisión, incluido el sometimiento de las discrepancias producidas en su seno a los 
sistemas no judiciales de solución de conflictos establecidos mediante los acuerdos 
interprofesionales de ámbito estatal o autonómico previstos en el artículo 83.
Artículo 86.  Vigencia.
1. Corresponde a las partes negociadoras establecer la duración de los convenios, 
pudiendo eventualmente pactarse distintos periodos de vigencia para cada materia o grupo 
homogéneo de materias dentro del mismo convenio.
Durante la vigencia del convenio colectivo, los sujetos que reúnan los requisitos de 
legitimación previstos en los artículos 87 y 88 podrán negociar su revisión.
2. Salvo pacto en contrario, los convenios colectivos se prorrogarán de año en año si no 
mediara denuncia expresa de las partes.
3. La vigencia de un convenio colectivo, una vez denunciado y concluida la duración 
pactada, se producirá en los términos que se hubiesen establecido en el propio convenio.
Durante las negociaciones para la renovación de un convenio colectivo, en defecto de 
pacto, se mantendrá su vigencia, si bien las cláusulas convencionales por las que se hubiera 
renunciado a la huelga durante la vigencia de un convenio decaerán a partir de su denuncia. 
Las partes podrán adoptar acuerdos parciales para la modificación de alguno o algunos de 
sus contenidos prorrogados con el fin de adaptarlos a las condiciones en las que, tras la 
terminación de la vigencia pactada, se desarrolle la actividad en el sector o en la empresa. 
Estos acuerdos tendrán la vigencia que las partes determinen.
4. Transcurrido un año desde la denuncia del convenio colectivo sin que se haya 
acordado un nuevo convenio, las partes deberán someterse a los procedimientos de 
mediación regulados en los acuerdos interprofesionales de ámbito estatal o autonómico 
previstos en el artículo 83, para solventar de manera efectiva las discrepancias existentes.
Asimismo, siempre que exista pacto expreso, previo o coetáneo, las partes se someterán 
a los procedimientos de arbitraje regulados por dichos acuerdos interprofesionales, en cuyo 
caso el laudo arbitral tendrá la misma eficacia jurídica que los convenios colectivos y solo 
será recurrible conforme al procedimiento y en base a los motivos establecidos en el artículo 
91.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 84 –
Sin perjuicio del desarrollo y solución final de los citados procedimientos de mediación y 
arbitraje, en defecto de pacto, cuando hubiere transcurrido el proceso de negociación sin 
alcanzarse un acuerdo, se mantendrá la vigencia del convenio colectivo.
5. El convenio que sucede a uno anterior deroga en su integridad a este último, salvo los 
aspectos que expresamente se mantengan.
Sección 2.ª Legitimación
Artículo 87.  Legitimación.
1. En representación de los trabajadores estarán legitimados para negociar en los 
convenios de empresa y de ámbito inferior, el comité de empresa, los delegados de 
personal, en su caso, o las secciones sindicales si las hubiere que, en su conjunto, sumen la 
mayoría de los miembros del comité.
La intervención en la negociación corresponderá a las secciones sindicales cuando estas 
así lo acuerden, siempre que sumen la mayoría de los miembros del comité de empresa o 
entre los delegados de personal.
Cuando se trate de convenios para un grupo de empresas, así como en los convenios 
que afecten a una pluralidad de empresas vinculadas por razones organizativas o 
productivas y nominativamente identificadas en su ámbito de aplicación, la legitimación para 
negociar en representación de los trabajadores será la que se establece en el apartado 2 
para la negociación de los convenios sectoriales.
En los convenios dirigidos a un grupo de trabajadores con perfil profesional específico, 
estarán legitimadas para negociar las secciones sindicales que hayan sido designadas 
mayoritariamente por sus representados a través de votación personal, libre, directa y 
secreta.
2. En los convenios sectoriales estarán legitimados para negociar en representación de 
los trabajadores:
a) Los sindicatos que tengan la consideración de más representativos a nivel estatal, así 
como, en sus respectivos ámbitos, las organizaciones sindicales afiliadas, federadas o 
confederadas a los mismos.
b) Los sindicatos que tengan la consideración de más representativos a nivel de 
comunidad autónoma respecto de los convenios que no trasciendan de dicho ámbito 
territorial, así como, en sus respectivos ámbitos, las organizaciones sindicales afiliadas, 
federadas o confederadas a los mismos.
c) Los sindicatos que cuenten con un mínimo del diez por ciento de los miembros de los 
comités de empresa o delegados de personal en el ámbito geográfico y funcional al que se 
refiera el convenio.
3. En representación de los empresarios estarán legitimados para negociar:
a) En los convenios de empresa o ámbito inferior, el propio empresario.
b) En los convenios de grupo de empresas y en los que afecten a una pluralidad de 
empresas vinculadas por razones organizativas o productivas y nominativamente 
identificadas en su ámbito de aplicación, la representación de dichas empresas.
c) En los convenios colectivos sectoriales, las asociaciones empresariales que en el 
ámbito geográfico y funcional del convenio cuenten con el diez por ciento de los 
empresarios, en el sentido del artículo 1.2, y siempre que estas den ocupación a igual 
porcentaje de los trabajadores afectados, así como aquellas asociaciones empresariales que 
en dicho ámbito den ocupación al quince por ciento de los trabajadores afectados.
En aquellos sectores en los que no existan asociaciones empresariales que cuenten con 
la suficiente representatividad, según lo previsto en el párrafo anterior, estarán legitimadas 
para negociar los correspondientes convenios colectivos de sector las asociaciones 
empresariales de ámbito estatal que cuenten con el diez por ciento o más de las empresas o 
trabajadores en el ámbito estatal, así como las asociaciones empresariales de comunidad 
autónoma que cuenten en esta con un mínimo del quince por ciento de las empresas o 
trabajadores.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 85 –
4. Asimismo estarán legitimados en los convenios de ámbito estatal los sindicatos de 
comunidad autónoma que tengan la consideración de más representativos conforme a lo 
previsto en el artículo 7.1 de la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical, y 
las asociaciones empresariales de la comunidad autónoma que reúnan los requisitos 
señalados en la disposición adicional sexta de la presente ley.
5. Todo sindicato, federación o confederación sindical, y toda asociación empresarial que 
reúna el requisito de legitimación, tendrá derecho a formar parte de la comisión negociadora.
Artículo 88.  Comisión negociadora.
1. El reparto de miembros con voz y voto en el seno de la comisión negociadora se 
efectuará con respeto al derecho de todos los legitimados según el artículo anterior y en 
proporción a su representatividad.
2. La comisión negociadora quedará válidamente constituida cuando los sindicatos, 
federaciones o confederaciones y las asociaciones empresariales a que se refiere el artículo 
anterior representen como mínimo, respectivamente, a la mayoría absoluta de los miembros 
de los comités de empresa y delegados de personal, en su caso, y a empresarios que 
ocupen a la mayoría de los trabajadores afectados por el convenio.
En aquellos sectores en los que no existan órganos de representación de los 
trabajadores, se entenderá válidamente constituida la comisión negociadora cuando la 
misma esté integrada por las organizaciones sindicales que ostenten la condición de más 
representativas en el ámbito estatal o de comunidad autónoma.
En aquellos sectores en los que no existan asociaciones empresariales que cuenten con 
la suficiente representatividad, se entenderá válidamente constituida la comisión 
negociadora cuando la misma esté integrada por las organizaciones empresariales estatales 
o autonómicas referidas en el párrafo segundo del artículo 87.3.c).
En los supuestos a que se refieren los dos párrafos anteriores, el reparto de los 
miembros de la comisión negociadora se efectuará en proporción a la representatividad que 
ostenten las organizaciones sindicales o empresariales en el ámbito territorial de la 
negociación.
3. La designación de los componentes de la comisión corresponderá a las partes 
negociadoras, quienes de mutuo acuerdo podrán designar un presidente y contar con la 
asistencia en las deliberaciones de asesores, que intervendrán, igual que el presidente, con 
voz pero sin voto.
4. En los convenios sectoriales el número de miembros en representación de cada parte 
no excederá de quince. En el resto de los convenios no se superará el número de trece.
5. Si la comisión negociadora optara por la no elección de un presidente, las partes 
deberán consignar en el acta de la sesión constitutiva de la comisión los procedimientos a 
emplear para moderar las sesiones y deberá firmar las actas que correspondan a las mismas 
un representante de cada una de ellas, junto con el secretario.
CAPÍTULO II
Procedimiento
Sección 1.ª Tramitación, aplicación e interpretación
Artículo 89.  Tramitación.
1. La representación de los trabajadores, o de los empresarios, que promueva la 
negociación, lo comunicará a la otra parte, expresando detalladamente en la comunicación, 
que deberá hacerse por escrito, la legitimación que ostenta de conformidad con los artículos 
anteriores, los ámbitos del convenio y las materias objeto de negociación. En el supuesto de 
que la promoción sea el resultado de la denuncia de un convenio colectivo vigente, la 
comunicación deberá efectuarse simultáneamente con el acto de la denuncia. De esta 
comunicación se enviará copia, a efectos de registro, a la autoridad laboral correspondiente 
en función del ámbito territorial del convenio.
La parte receptora de la comunicación solo podrá negarse a la iniciación de las 
negociaciones por causa legal o convencionalmente establecida, o cuando no se trate de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 86 –
revisar un convenio ya vencido, sin perjuicio de lo establecido en los artículos 83 y 84; en 
cualquier caso se deberá contestar por escrito y motivadamente.
Ambas partes estarán obligadas a negociar bajo el principio de la buena fe.
En los supuestos de que se produjera violencia, tanto sobre las personas como sobre los 
bienes y ambas partes comprobaran su existencia, quedará suspendida de inmediato la 
negociación en curso hasta la desaparición de aquella.
2. En el plazo máximo de un mes a partir de la recepción de la comunicación, se 
procederá a constituir la comisión negociadora; la parte receptora de la comunicación deberá 
responder a la propuesta de negociación y ambas partes establecerán un calendario o plan 
de negociación.
3. Los acuerdos de la comisión requerirán, en cualquier caso, el voto favorable de la 
mayoría de cada una de las dos representaciones.
4. En cualquier momento de las deliberaciones, las partes podrán acordar la intervención 
de un mediador designado por ellas.
Artículo 90.  Validez.
1. Los convenios colectivos a que se refiere esta ley han de formalizarse por escrito, bajo 
sanción de nulidad.
2. Los convenios deberán ser presentados ante la autoridad laboral competente, a los 
solos efectos de registro, dentro del plazo de quince días a partir del momento en que las 
partes negociadoras lo firmen. Una vez registrado, el convenio será remitido al órgano 
público competente para su depósito.
3. En el plazo máximo de veinte días desde la presentación del convenio en el registro 
se dispondrá por la autoridad laboral su publicación obligatoria y gratuita en el «Boletín 
Oficial del Estado» o en el correspondiente boletín oficial de la comunidad autónoma o de la 
provincia, en función del ámbito territorial del convenio.
4. El convenio entrará en vigor en la fecha en que acuerden las partes.
5. Si la autoridad laboral estimase que algún convenio conculca la legalidad vigente o 
lesiona gravemente el interés de terceros, se dirigirá de oficio a la jurisdicción social, la cual 
resolverá sobre las posibles deficiencias previa audiencia de las partes, conforme a lo 
establecido en la Ley 36/2011, de 10 de octubre, Reguladora de la Jurisdicción Social.
6. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad laboral velará por el 
respeto al principio de igualdad en los convenios colectivos que pudieran contener 
discriminaciones, directas o indirectas, por razón de sexo.
A tales efectos, podrá recabar el asesoramiento del Instituto de la Mujer y para la 
Igualdad de Oportunidades o de los organismos de igualdad de las comunidades 
autónomas, según proceda por su ámbito territorial. Cuando la autoridad laboral se haya 
dirigido a la jurisdicción social por entender que el convenio colectivo pudiera contener 
cláusulas discriminatorias, lo pondrá en conocimiento del Instituto de la Mujer y para la 
Igualdad de Oportunidades o de los organismos de igualdad de las comunidades 
autónomas, según su ámbito territorial, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 95.3 de la 
Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la Jurisdicción Social.
Artículo 91.  Aplicación e interpretación del convenio colectivo.
1. Sin perjuicio de las competencias legalmente atribuidas a la jurisdicción social, el 
conocimiento y resolución de las cuestiones derivadas de la aplicación e interpretación de 
los convenios colectivos corresponderá a la comisión paritaria de los mismos.
2. No obstante lo establecido en el apartado anterior, en los convenios colectivos y en los 
acuerdos a que se refiere el artículo 83.2 y 3, se podrán establecer procedimientos, como la 
mediación y el arbitraje, para la solución de las controversias colectivas derivadas de la 
aplicación e interpretación de los convenios colectivos. El acuerdo logrado a través de la 
mediación y el laudo arbitral tendrán la misma eficacia jurídica y tramitación que los 
convenios colectivos regulados en esta ley, siempre que quienes hubiesen adoptado el 
acuerdo o suscrito el compromiso arbitral tuviesen la legitimación que les permita acordar, en 
el ámbito del conflicto, un convenio colectivo conforme a lo previsto en los artículos 87, 88 y 
89.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 87 –
Estos acuerdos y laudos serán susceptibles de impugnación por los motivos y conforme 
a los procedimientos previstos para los convenios colectivos. Específicamente cabrá el 
recurso contra el laudo arbitral en el caso de que no se hubiesen observado en el desarrollo 
de la actuación arbitral los requisitos y formalidades establecidos al efecto, o cuando el laudo 
hubiese resuelto sobre puntos no sometidos a su decisión.
3. En los supuestos de conflicto colectivo relativo a la interpretación o aplicación del 
convenio deberá intervenir la comisión paritaria del mismo con carácter previo al 
planteamiento formal del conflicto en el ámbito de los procedimientos no judiciales a que se 
refiere el apartado anterior o ante el órgano judicial competente.
4. Las resoluciones de la comisión paritaria sobre interpretación o aplicación del 
convenio tendrán la misma eficacia jurídica y tramitación que los convenios colectivos 
regulados en esta ley.
5. Los procedimientos de solución de conflictos a que se refiere este artículo serán, 
asimismo, de aplicación en las controversias de carácter individual, cuando las partes 
expresamente se sometan a ellos.
Sección 2.ª Adhesión y extensión
Artículo 92.  Adhesión y extensión.
1. En las respectivas unidades de negociación, las partes legitimadas para negociar 
podrán adherirse, de común acuerdo, a la totalidad de un convenio colectivo en vigor, 
siempre que no estuvieran afectadas por otro, comunicándolo a la autoridad laboral 
competente a efectos de registro.
2. El Ministerio de Empleo y Seguridad Social, o el órgano correspondiente de las 
comunidades autónomas con competencia en la materia, podrán extender, con los efectos 
previstos en el artículo 82.3, las disposiciones de un convenio colectivo en vigor a una 
pluralidad de empresas y trabajadores o a un sector o subsector de actividad, por los 
perjuicios derivados para los mismos de la imposibilidad de suscribir en dicho ámbito un 
convenio colectivo de los previstos en este título III, debida a la ausencia de partes 
legitimadas para ello.
La decisión de extensión se adoptará siempre a instancia de parte y mediante la 
tramitación del procedimiento que reglamentariamente se determine, cuya duración no podrá 
exceder de tres meses, teniendo la ausencia de resolución expresa en el plazo establecido 
efectos desestimatorios de la solicitud.
Tendrán capacidad para iniciar el procedimiento de extensión quienes se hallen 
legitimados para promover la negociación colectiva en el ámbito correspondiente conforme a 
lo dispuesto en el artículo 87.2 y 3.
Disposición adicional primera.  Trabajo por cuenta propia.
El trabajo realizado por cuenta propia no estará sometido a la legislación laboral, excepto 
en aquellos aspectos que por precepto legal se disponga expresamente.
Disposición adicional segunda.  Contratos para la formación y el aprendizaje.
1. El límite de edad y de duración para los contratos para la formación y el aprendizaje 
establecidos en las letras a) y b) del artículo 11.2 no será de aplicación cuando se suscriban 
en el marco de los programas públicos de empleo y formación contemplados en el texto 
refundido de la Ley de Empleo.
Asimismo, en estos contratos las situaciones de incapacidad temporal, riesgo durante el 
embarazo, maternidad, adopción, guarda con fines de adopción, acogimiento, riesgo durante 
la lactancia y paternidad no interrumpirán el cómputo de la duración del contrato.
2. (Derogado).
Disposición adicional tercera.  Negociación colectiva y contrato fijo de obra.
Lo dispuesto en el artículo 15.1.a) y 5 y en el artículo 49.1.c) se entiende sin perjuicio de 
lo que se establece o pueda establecerse sobre la regulación del contrato fijo de obra, 
incluida su indemnización por cese, en la negociación colectiva de conformidad con la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 88 –
disposición adicional tercera de la Ley 32/2006, de 18 de octubre, reguladora de la 
subcontratación en el sector de la construcción.
Disposición adicional cuarta.  Conceptos retributivos.
Las modificaciones introducidas por la Ley 11/1994, de 19 de mayo, por la que se 
modifican determinados artículos del Estatuto de los Trabajadores, y del texto articulado de 
la Ley de Procedimiento Laboral y de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden 
Social, en la regulación legal del salario no afectarán a los conceptos retributivos que 
tuvieran reconocidos los trabajadores hasta el 12 de junio de 1994, que se mantendrán en 
los mismos términos que rigieran en ese momento hasta que por convenio colectivo se 
establezca un régimen salarial que conlleve la desaparición o modificación de dichos 
conceptos.
Disposición adicional quinta.  Personal de alta dirección.
Las retribuciones del personal de alta dirección gozarán de las garantías del salario 
establecidas en los artículos 27.2, 29, 32 y 33.
Disposición adicional sexta.  Representación institucional de los empresarios.
A efectos de ostentar representación institucional en defensa de intereses generales de 
los empresarios ante las Administraciones Públicas y otras entidades u organismos de 
carácter estatal o de comunidad autónoma que la tengan prevista, se entenderá que gozan 
de esta capacidad representativa las asociaciones empresariales que cuenten con el diez 
por ciento o más de las empresas y trabajadores en el ámbito estatal.
Asimismo, podrán también estar representadas las asociaciones empresariales de 
comunidad autónoma que cuenten en esta con un mínimo del quince por ciento de los 
empresarios y trabajadores. No estarán comprendidas en este supuesto las asociaciones 
empresariales que estén integradas en federaciones o confederaciones de ámbito estatal.
Las organizaciones empresariales que tengan la condición de más representativas con 
arreglo a esta disposición adicional gozarán de capacidad para obtener cesiones temporales 
del uso de inmuebles patrimoniales públicos en los términos que se establezcan legalmente.
Disposición adicional séptima.  Regulación de condiciones por rama de actividad.
La regulación de condiciones de trabajo por rama de actividad para los sectores 
económicos de la producción y demarcaciones territoriales en que no exista convenio 
colectivo podrá realizarse por el Gobierno, a propuesta del Ministerio de Empleo y Seguridad 
Social, previas las consultas que considere oportunas a las asociaciones empresariales y 
organizaciones sindicales, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 92, que será siempre 
procedimiento prioritario.
Disposición adicional octava.  Código de Trabajo.
El Gobierno, a propuesta del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, recogerá en un 
texto único denominado Código de Trabajo, las distintas leyes orgánicas y ordinarias que, 
junto con la presente, regulan las materias laborales, ordenándolas en títulos separados, uno 
por ley, con numeración correlativa, respetando íntegramente su texto literal.
Asimismo se incorporarán sucesiva y periódicamente a dicho Código de Trabajo todas 
las disposiciones generales laborales mediante el procedimiento que se fije por el Gobierno 
en cuanto a la técnica de incorporación, según el rango de las normas incorporadas.
Disposición adicional novena.  Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos.
1. La Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos, como órgano colegiado, 
adscrito al Ministerio de Empleo y Seguridad Social a través de la Dirección General de 
Empleo, de carácter tripartito y paritario e integrado por representantes de la Administración 
General del Estado, así como de las organizaciones empresariales y sindicales más 
representativas, tendrá las siguientes funciones:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 89 –
a) El asesoramiento y consulta sobre el ámbito funcional de los convenios colectivos y 
sobre el convenio colectivo de aplicación a una empresa, así como la consulta en el 
supuesto de extensión de un convenio colectivo regulado en el artículo 92.
b) El estudio, información y elaboración de documentación sobre la negociación 
colectiva, así como la difusión de la misma mediante el Observatorio de la Negociación 
Colectiva.
c) La intervención en los procedimientos de solución de discrepancias en los casos de 
desacuerdo en el periodo de consultas para la inaplicación de las condiciones de trabajo 
establecidas en los convenios colectivos de acuerdo con el artículo 82.3.
2. Reglamentariamente se establecerá la composición y organización de la Comisión 
Consultiva Nacional de Convenios Colectivos, así como sus procedimientos de actuación.
3. El funcionamiento y las decisiones de la Comisión Consultiva Nacional de Convenios 
Colectivos se entenderán siempre sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a la 
jurisdicción y a la autoridad laboral en los términos establecidos por las leyes.
4. Para el desarrollo de las funciones establecidas en esta ley, la Comisión Consultiva 
Nacional de Convenios Colectivos será reforzada en sus actuaciones por la Dirección 
General de Empleo de acuerdo con las medidas de apoyo que se establezcan en las normas 
de desarrollo reglamentario, previa consulta con las organizaciones sindicales y 
empresariales más representativas.
5. Si alguna comunidad autónoma no tuviera constituido y en funcionamiento un órgano 
tripartito equivalente a la Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos ni 
mantuviera convenio de colaboración en vigor con el Ministerio de Empleo y Seguridad 
Social acordando la actuación de la Comisión en el ámbito territorial de esa comunidad, la 
Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos podrá, subsidiariamente y en tanto 
en cuanto no se constituyan y estén en funcionamiento dichos órganos tripartitos 
equivalentes, conocer de las solicitudes presentadas por las empresas y los representantes 
legales de los trabajadores para dar solución a las discrepancias surgidas por falta de 
acuerdo sobre la inaplicación de las condiciones de trabajo, presentes en el convenio 
colectivo de aplicación, cuando dicha inaplicación afecte a centros de trabajo de la empresa 
situados en el territorio de dicha comunidad autónoma.
Disposición adicional décima.  Cláusulas de los convenios colectivos referidas al 
cumplimiento de la edad ordinaria de jubilación.
1. En aras de favorecer la prolongación de la vida laboral, los convenios colectivos 
podrán establecer cláusulas que posibiliten la extinción del contrato de trabajo por el 
cumplimiento por el trabajador de una edad igual o superior a 68 años, siempre que cumplan 
los siguientes requisitos:
a) La persona trabajadora afectada por la extinción del contrato de trabajo deberá reunir 
los requisitos exigidos por la normativa de Seguridad Social para tener derecho al cien por 
ciento de la pensión ordinaria de jubilación en su modalidad contributiva.
b) La medida deberá vincularse, como objetivo coherente de política de empleo 
expresado en el convenio colectivo, al relevo generacional a través de la contratación 
indefinida y a tiempo completo de, al menos, un nuevo trabajador o trabajadora.
2. Excepcionalmente, con el objetivo de alcanzar la igualdad real y efectiva entre mujeres 
y hombres coadyuvando a superar la segregación ocupacional por género, el límite del 
apartado anterior podrá rebajarse hasta la edad ordinaria de jubilación fijada por la normativa 
de Seguridad Social cuando la tasa de ocupación de las mujeres trabajadoras por cuenta 
ajena afiliadas a la Seguridad Social en alguna de las actividades económicas 
correspondientes al ámbito funcional del convenio sea inferior al 20 por ciento de las 
personas ocupadas en las mismas.
Las actividades económicas que se tomarán como referencia para determinar el 
cumplimiento de esta condición estará definida por los códigos de la Clasificación Nacional 
de Actividades Económicas (CNAE) en vigor en cada momento, incluidos en el ámbito del 
convenio aplicable según los datos facilitados al realizar su inscripción en el Registro y 
depósito de convenios y acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad (REGCON), de 
conformidad con el artículo 6.2 y el anexo 1 del Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 90 –
sobre registro y depósito de convenios y acuerdos colectivos de trabajo. La Administración 
de la Seguridad Social facilitará la tasa de ocupación de las trabajadoras respecto de la 
totalidad de trabajadores por cuenta ajena en cada una de las CNAE correspondientes en la 
fecha de constitución de la comisión negociadora del convenio.
La aplicación de esta excepción exigirá, además, el cumplimiento de los siguientes 
requisitos:
a) La persona afectada por la extinción del contrato de trabajo deberá reunir los 
requisitos exigidos por la normativa de Seguridad Social para tener derecho al cien por 
ciento de la pensión ordinaria de jubilación en su modalidad contributiva.
b) En el CNAE al que esté adscrita la persona afectada por la aplicación de esta cláusula 
concurra una tasa de ocupación de empleadas inferior al 20 por ciento sobre el total de 
personas trabajadoras a la fecha de efectos de la decisión extintiva. Este CNAE será el que 
resulte aplicable para la determinación de los tipos de cotización para la cobertura de las 
contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
c) Cada extinción contractual en aplicación de esta previsión deberá llevar aparejada 
simultáneamente la contratación indefinida y a tiempo completo de, al menos, una mujer en 
la mencionada actividad.
La decisión extintiva de la relación laboral será con carácter previo comunicada por la 
empresa a los representantes legales de los trabajadores y a la propia persona trabajadora 
afectada.
Disposición adicional undécima.  Acreditación de la capacidad representativa de las 
organizaciones sindicales.
A los efectos de expedición de las certificaciones acreditativas de la capacidad 
representativa de las organizaciones sindicales en el ámbito estatal prevista en el 
artículo 75.7, las comunidades autónomas deberán remitir mensualmente copia de las actas 
electorales registradas a la oficina pública estatal.
Disposición adicional duodécima.  Preavisos.
El Gobierno podrá reducir el plazo mínimo de preaviso de un mes previsto en el párrafo 
segundo del artículo 67.1, en los sectores de actividad con alta movilidad del personal, 
previa consulta con las organizaciones sindicales que en ese ámbito funcional ostenten, al 
menos, el diez por ciento de los representantes de los trabajadores, y con las asociaciones 
empresariales que cuenten con el diez por ciento de los empresarios y de los trabajadores 
afectados por el mismo ámbito funcional.
Disposición adicional decimotercera.  Solución no judicial de conflictos.
En el supuesto de que, aun no habiéndose pactado en el convenio colectivo aplicable un 
procedimiento para resolver las discrepancias en los periodos de consultas, se hubieran 
establecido, conforme al artículo 83, órganos o procedimientos no judiciales de solución de 
conflictos en el ámbito territorial correspondiente, quienes sean parte en dichos periodos de 
consultas podrán someter de común acuerdo su controversia a dichos órganos.
Disposición adicional decimocuarta.  Consideración de víctimas del terrorismo a efectos 
laborales.
Se consideran incluidas a efectos de lo dispuesto en los artículos 37.8 y 40.4 las 
personas a las que se refieren los artículos 5 y 33 de la Ley 29/2011, de 22 de septiembre, 
de Reconocimiento y Protección Integral a las Víctimas del Terrorismo.
Disposición adicional decimoquinta.  Aplicación de los límites de duración del contrato por 
obra o servicio determinados y al encadenamiento de contratos en las Administraciones 
Públicas.
1. (Derogado)
2. (Derogado)
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 91 –
3. Para la aplicación del límite al encadenamiento de contratos previsto en el 
artículo 15.5, solo se tendrán en cuenta los contratos celebrados en el ámbito de cada una 
de las Administraciones Públicas sin que formen parte de ellas, a estos efectos, los 
organismos públicos, agencias y demás entidades de derecho público con personalidad 
jurídica propia vinculadas o dependientes de las mismas. En todo caso, lo dispuesto en 
dicho artículo 15.5 no será de aplicación respecto de las modalidades particulares de 
contrato de trabajo contempladas en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de 
Universidades o en cualesquiera otras normas con rango de ley.
Disposición adicional decimosexta.  Aplicación del despido por causas económicas, 
técnicas, organizativas o de producción en el sector público.
(Derogada)
Disposición adicional decimoséptima.  Suspensión del contrato de trabajo y reducción de 
jornada en las Administraciones Públicas.
Lo previsto en el artículo 47 no será de aplicación a las Administraciones Públicas y a las 
entidades de derecho público vinculadas o dependientes de una o varias de ellas y de otros 
organismos públicos, salvo a aquellas que se financien mayoritariamente con ingresos 
obtenidos como contrapartida de operaciones realizadas en el mercado.
Disposición adicional decimoctava.  Discrepancias en materia de conciliación.
Las discrepancias que surjan entre empresarios y trabajadores en relación con el 
ejercicio de los derechos de conciliación de la vida personal, familiar y laboral reconocidos 
legal o convencionalmente se resolverán por la jurisdicción social a través del procedimiento 
establecido en el artículo 139 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, Reguladora de la 
Jurisdicción Social.
Disposición adicional decimonovena.  Cálculo de indemnizaciones en determinados 
supuestos de jornada reducida.
1. En los supuestos de reducción de jornada contemplados en el artículo 37.4 en su 
párrafo final, así como en sus apartados 5, 6 y 8, el salario a tener en cuenta a efectos del 
cálculo de las indemnizaciones previstas en esta ley será el que hubiera correspondido a la 
persona trabajadora sin considerar la reducción de jornada efectuada, siempre y cuando no 
hubiera transcurrido el plazo máximo legalmente establecido para dicha reducción.
2. Igualmente, será de aplicación lo dispuesto en el párrafo anterior en los supuestos de 
ejercicio a tiempo parcial de los derechos según lo establecido en el séptimo párrafo del 
artículo 48.4, en el segundo párrafo del artículo 48.5 y en el artículo 48 bis.
Disposición adicional vigésima.  Contratos formativos celebrados con trabajadores con 
discapacidad.
1. Las empresas que celebren contratos formativos con trabajadores con discapacidad 
tendrán derecho a una bonificación de cuotas con cargo a los presupuestos del Servicio 
Público de Empleo Estatal, durante la vigencia del contrato, del cincuenta por ciento de la 
cuota empresarial de la Seguridad Social correspondiente a contingencias comunes, 
previstas para estos contratos.
2. Continuarán siendo de aplicación a los contratos formativos que se celebren con 
trabajadores con discapacidad que trabajen en centros especiales de empleo las 
peculiaridades que para dichos contratos se prevén en el artículo 7 del Real Decreto 
1368/1985, de 17 de julio, por el que se regula la relación laboral de carácter especial de las 
personas con discapacidad que trabajen en los Centros Especiales de Empleo.
3. Las bonificaciones de cuotas a las que se refiere el apartado 1 se aplicarán por la 
Tesorería General de la Seguridad Social conforme a los datos, aplicaciones y programas de 
los que disponga para la gestión liquidatoria y recaudatoria de recursos del sistema de la 
Seguridad Social. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social vigilará su procedencia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 92 –
Disposición adicional vigesimoprimera.  Sustitución de trabajadores excedentes por 
cuidado de familiares.
(Derogada)
Disposición adicional vigesimosegunda.  Permisos de nacimiento, adopción, del 
progenitor diferente de la madre biológica y lactancia del personal laboral al servicio de las 
Administraciones públicas.
Resultarán de aplicación al personal laboral de las Administraciones públicas los 
permisos de nacimiento, adopción, del progenitor diferente de la madre biológica y lactancia 
regulados en el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, 
aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, no siendo de aplicación a 
este personal, por tanto, las previsiones de la presente Ley sobre las suspensiones de los 
contratos de trabajo que, en su caso, corresponderían por los mismos supuestos de hecho.
Disposición adicional vigesimotercera.  Presunción de laboralidad en el ámbito de las 
plataformas digitales de reparto.
Por aplicación de lo establecido en el artículo 8.1, se presume incluida en el ámbito de 
esta ley la actividad de las personas que presten servicios retribuidos consistentes en el 
reparto o distribución de cualquier producto de consumo o mercancía, por parte de 
empleadoras que ejercen las facultades empresariales de organización, dirección y control 
de forma directa, indirecta o implícita, mediante la gestión algorítmica del servicio o de las 
condiciones de trabajo, a través de una plataforma digital.
Esta presunción no afecta a lo previsto en el artículo 1.3 de la presente norma.
Disposición adicional vigesimocuarta.  Compromiso de reducción de la tasa de 
temporalidad.
1. El Gobierno efectuará una evaluación de los resultados obtenidos por las medidas 
previstas en el Real Decreto-ley 32/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la 
reforma laboral, la garantía de la estabilidad en el empleo y la transformación del mercado 
de trabajo, mediante el análisis de los datos de contratación temporal e indefinida en enero 
del año 2025, procediendo a la publicación oficial, a estos efectos, de la tasa de 
temporalidad general y por sectores.
Dicha evaluación deberá repetirse cada dos años.
2. En el caso de que los resultados de la evaluación anterior demuestren que no se 
avanza en la reducción de la tasa de temporalidad, ya sea en la general o en la de los 
diferentes sectores, el Gobierno elevará a la mesa de diálogo social una propuesta de 
medidas adicionales que permitan la consecución de dicho objetivo, general o sectorial, para 
su discusión y eventual acuerdo con los interlocutores sociales.
Disposición adicional vigesimoquinta.  Acciones formativas en los expedientes de 
regulación temporal de empleo regulados en los artículos 47 y 47 bis.
Durante las reducciones de jornada de trabajo o suspensiones de contratos de trabajo a 
las que se refieren los artículos 47 y 47 bis, las empresas podrán desarrollar acciones 
formativas para cada una de las personas afectadas, que tendrán como objetivo la mejora de 
las competencias profesionales y la empleabilidad de las personas trabajadoras.
A través de estas acciones se priorizará el desarrollo de acciones formativas dirigidas a 
atender las necesidades formativas reales de las empresas y los trabajadores incluyendo las 
vinculadas a la adquisición de competencias digitales, así como aquellas que permitan 
recualificar a las personas trabajadoras, aunque no tengan relación directa con la actividad 
desarrollada en la empresa.
Las acciones formativas se desarrollarán a través de cualquiera de los tipos de 
formación previstos en la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la 
Formación Profesional y en la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el 
sistema de formación profesional, de acuerdo con los requisitos y procedimientos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 93 –
establecidos en dichas normas, o a través de cualquier otro sistema de formación 
acreditada.
Las acciones formativas deberán desarrollarse durante la aplicación de la reducción de 
la jornada o suspensión del contrato, en el ámbito de un expediente de regulación temporal 
de empleo, o en tiempo de trabajo. En cualquier caso, deberán respetarse los descansos 
legalmente establecidos y el derecho a la conciliación de la vida laboral, personal y familiar.
Disposición adicional vigesimosexta.  Acceso a los datos de los expedientes de 
regulación temporal de empleo por la Tesorería General de la Seguridad Social, el Servicio 
Público de Empleo Estatal y la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
La Tesorería General de la Seguridad Social, el Servicio Público de Empleo Estatal y la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social tendrán acceso, a través de los procedimientos 
automatizados que se establezcan, a todos los datos necesarios para la identificación y tipo 
del expediente de regulación temporal de empleo, de la empresa y de las personas 
trabajadoras incluidas en el expediente, el tipo de medida a aplicar, el período en el que se 
puede producir la reducción de jornada de trabajo o suspensión de los contratos de trabajo y 
el porcentaje máximo de reducción de jornada o periodo máximo de suspensión de contrato 
previsto respecto de cada persona trabajadora.
Disposición adicional vigesimoséptima.  Régimen jurídico aplicable en los casos de 
contratas y subcontratas suscritas con centros especiales de empleo.
En los casos de contratas y subcontratas suscritas con los centros especiales de empleo 
regulados en el texto refundido de la Ley General de derechos de las personas con 
discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 
29 de noviembre, no será de aplicación el artículo 42.6 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores.
Disposición adicional vigesimoctava.  Elecciones a órganos de representación en el 
ámbito de las personas artistas que desarrollan su actividad en las artes escénicas, 
audiovisuales y musicales, así como de las personas que realizan actividades técnicas o 
auxiliares necesarias para el desarrollo de dicha actividad.
Como excepción a lo dispuesto en el artículo 69.2, las personas dedicadas a las 
actividades artísticas, así como a las actividades técnicas y auxiliares necesarias para su 
desarrollo, incluidas en el ámbito de aplicación del Real Decreto 1435/1985, de 1 de agosto, 
por el que se regula la relación laboral especial de las personas artistas que desarrollan su 
