establecido en el apartado 2, se deberán celebrar durante el mismo, al menos, dos 
reuniones, separadas por un intervalo no superior a seis días naturales, ni inferior a tres días 
naturales.
5. En empresas de cincuenta o más trabajadores, el periodo de consultas tendrá una 
duración no superior a treinta días naturales. Salvo pacto en contrario, conforme a lo 
establecido en el apartado 2, se deberán celebrar durante el mismo, al menos, tres 
reuniones, separadas por un intervalo no superior a nueve días naturales ni inferior a cuatro 
días naturales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 930 –
6. No obstante lo dispuesto en los apartados anteriores, el periodo de consultas podrá 
darse por finalizado en todo caso cuando las partes alcancen un acuerdo. Igualmente, las 
partes, de común acuerdo, podrán en cualquier momento dar por finalizado el periodo de 
consultas, por entender que no resulta posible alcanzar acuerdo alguno, debiendo 
comunicarlo expresamente a la autoridad laboral.
7. De todas las reuniones celebradas en el periodo de consultas se levantará acta, que 
deberán firmar todos los asistentes.
Artículo 8.  Medidas sociales de acompañamiento.
1. A efectos de lo establecido en el apartado 1 del artículo anterior, entre las medidas 
para evitar o reducir los despidos colectivos se podrán considerar, entre otras, las siguientes:
a) La recolocación interna de los trabajadores dentro de la misma empresa o, en su 
caso, en otra del grupo de empresas del que forme parte.
b) Movilidad funcional de los trabajadores, conforme a lo dispuesto en el artículo 39 del 
Estatuto de los Trabajadores.
c) Movilidad geográfica de los trabajadores, conforme a lo dispuesto en el artículo 40 del 
Estatuto de los Trabajadores.
d) Modificaciones sustanciales de condiciones de trabajo de los trabajadores, conforme a 
lo dispuesto en el artículo 41 del Estatuto de los Trabajadores.
e) Inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en el convenio colectivo aplicable 
conforme a lo dispuesto en el artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores.
f) Acciones de formación o reciclaje profesional de los trabajadores que puedan 
contribuir a la continuidad del proyecto empresarial.
g) Cualquier otra medida organizativa, técnica o de producción dirigida a reducir el 
número de trabajadores afectados.
2. Entre las medidas para atenuar las consecuencias en los trabajadores afectados, 
podrán considerarse, entre otras, las siguientes:
a) El derecho de reingreso preferente en las vacantes del mismo o similar grupo 
profesional que se produzcan en la empresa dentro del plazo que se estipule.
b) La recolocación externa de los trabajadores a través de empresas de recolocación 
autorizadas. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo siguiente, en el caso de que se 
consideren estas medidas, deberá incluirse en la documentación del procedimiento, además 
de la concreción y detalle de las mismas, la identificación de la empresa de recolocación 
autorizada para llevarlas a cabo.
c) Acciones de formación o reciclaje profesional para la mejora de la empleabilidad de 
los trabajadores.
d) Promoción del empleo por cuenta propia como autónomos o en empresas de 
economía social, siempre que no persigan la continuidad de la prestación laboral de los 
trabajadores afectados hacia la misma empresa mediante contratas de obras o de servicios 
o tipos contractuales análogos que tengan por fin la elusión en fraude de ley de las 
obligaciones dimanantes del contrato de trabajo.
e) Medidas compensatorias de los gastos derivados de la movilidad geográfica.
f) Medidas compensatorias de las diferencias salariales con un nuevo empleo.
Artículo 9.  Plan de recolocación externa.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 51 del Estatuto de los Trabajadores, las 
empresas que lleven a cabo un despido colectivo de más de cincuenta trabajadores deberán 
incluir en todo caso en la documentación que acompaña la comunicación al inicio del 
procedimiento, un plan de recolocación externa para los trabajadores afectados por el 
despido colectivo, a través de empresas de recolocación autorizadas.
2. El plan deberá garantizar a los trabajadores afectados por el despido colectivo, con 
especial extensión e intensidad a los de mayor edad, una atención continuada por un 
periodo mínimo de seis meses, con vistas a la realización de las acciones a que se refieren 
los apartados siguientes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 931 –
3. El plan de recolocación presentado por la empresa al inicio del procedimiento deberá 
contener medidas efectivas adecuadas a su finalidad en las siguientes materias:
a) De intermediación consistentes en la puesta en contacto de las ofertas de trabajo 
existentes en otras empresas con los trabajadores afectados por el despido colectivo.
b) De orientación profesional destinadas a la identificación del perfil profesional de los 
trabajadores para la cobertura de puestos de trabajo en las posibles empresas destinatarias 
de la recolocación.
c) De formación profesional dirigidas a la capacitación de los trabajadores para el 
desempeño de las actividades laborales en dichas empresas.
d) De atención personalizada destinadas al asesoramiento de los trabajadores respecto 
de todos los aspectos relacionados con su recolocación, en especial, respecto de la 
búsqueda activa de empleo por parte de los mismos.
4. El contenido del plan de recolocación podrá ser concretado o ampliado a lo largo del 
periodo de consultas, si bien al finalizar el mismo deberá ser presentada su redacción 
definitiva.
5. A efectos del cómputo del número de trabajadores a que se refiere el apartado 1 se 
tendrán también en cuenta los trabajadores cuyos contratos de trabajo se hayan extinguido 
por iniciativa de la empresa o empresas del mismo grupo, en virtud de motivos no inherentes 
a la persona del trabajador distintos de los previstos en el artículo 49.1.c) del Estatuto de los 
Trabajadores, siempre que dichas extinciones de contratos se hayan producido dentro de los 
noventa días inmediatamente anteriores al inicio del despido colectivo.
Artículo 10.  Actuaciones de la autoridad laboral.
1. La autoridad laboral velará por la efectividad del periodo de consultas pudiendo remitir, 
en su caso, advertencias y recomendaciones a las partes, que no supondrán, en ningún 
caso, la paralización ni la suspensión del procedimiento. La autoridad laboral dará traslado a 
ambas partes de los escritos que contengan dichas advertencias o recomendaciones, aun 
cuando se dirijan a una de ellas en particular.
Los representantes de los trabajadores podrán dirigir en cualquier fase del procedimiento 
observaciones a la autoridad laboral sobre las cuestiones que estimen oportunas. La 
autoridad laboral, a la vista de las mismas, podrá actuar conforme a lo indicado en el párrafo 
anterior.
El empresario deberá responder por escrito a la autoridad laboral, antes de la finalización 
del periodo de consultas, sobre las advertencias o recomendaciones que le hubiere 
formulado esta. De dicho escrito el empresario trasladará copia a los representantes legales 
de los trabajadores.
2. La autoridad laboral podrá realizar durante el periodo de consultas, a petición de 
cualquiera de las partes, o por propia iniciativa, actuaciones de asistencia. En especial, 
podrá dirigir a las partes propuestas y recomendaciones sobre las medidas sociales de 
acompañamiento y, en su caso, sobre el contenido e implantación del plan de recolocación 
externa, teniendo en cuenta la situación económica de la empresa.
3. La autoridad laboral podrá igualmente, con el fin de buscar soluciones a los problemas 
planteados por el despido colectivo, realizar actuaciones de mediación a petición conjunta de 
las partes.
Las actuaciones de mediación y asistencia a que se refiere este apartado y el anterior 
podrán ser realizadas por la autoridad laboral con la asistencia y apoyo de la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social.
4. La autoridad laboral garantizará el acceso de las partes interesadas el expediente 
administrativo, y, en particular, les remitirá el informe al que se refiere el artículo 11 en el 
momento de su recepción.
Artículo 11.  El informe de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
1. Recibida la comunicación del empresario a que se refiere el artículo 12.1, la autoridad 
laboral dará traslado de la misma a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social junto con la 
documentación especificada en los apartados 2 y 3 de dicho artículo, a efectos de la emisión 
del preceptivo informe.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 932 –
2. El informe deberá ser evacuado en el improrrogable plazo de quince días desde la 
notificación a la autoridad laboral de la finalización del periodo de consultas, y quedará 
incorporado al procedimiento. El informe versará sobre los extremos de dicha comunicación 
y sobre el desarrollo del periodo de consultas de acuerdo con lo establecido en los apartados 
siguientes.
3. El informe constatará que la documentación presentada por el empresario en relación 
con las causas del despido se ajusta a la exigida en los artículos 4 y 5 en función de la 
concreta causa alegada para despedir.
4. A efectos de lo dispuesto en el artículo 51.6 del Estatuto de los Trabajadores, la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social informará cuando compruebe que concurre fraude, 
dolo, coacción o abuso de derecho en la conclusión del acuerdo adoptado en el periodo de 
consultas. Además, si considerase que el acuerdo tiene por objeto la obtención indebida de 
prestaciones por desempleo por parte de los trabajadores, así se hará constar en el informe, 
para su valoración por la entidad gestora de las prestaciones por desempleo.
5. El informe constatará la inclusión del resto de los extremos contemplados en el 
artículo 3 y, en especial, verificará que los criterios utilizados para la designación de los 
trabajadores afectados por el despido no resultan discriminatorios por los motivos 
contemplados en el artículo 17.1 del Estatuto de los Trabajadores, sin perjuicio del 
cumplimiento de las prioridades de permanencia en la empresa a que se refiere el artículo 13 
del Reglamento.
6. El informe verificará que se ha cumplido lo establecido en el artículo 7 respecto al 
periodo de consultas.
7. Asimismo, la Inspección de Trabajo y Seguridad Social deberá informar sobre el 
contenido de las medidas sociales de acompañamiento que se hayan podido prever y, en 
especial, comprobará que las empresas obligadas a ello han presentado el plan de 
recolocación externa a que se refiere el artículo 9 y que éste cumple los requisitos exigidos 
en dicho artículo.
Sección 4.ª Finalización del procedimiento
Artículo 12.  Comunicación de la decisión empresarial de despido colectivo.
1. A la finalización del periodo de consultas, el empresario comunicará a la autoridad 
laboral competente el resultado del mismo. Si se hubiera alcanzado acuerdo, trasladará a la 
autoridad laboral copia íntegra del mismo. En todo caso, comunicará a los representantes de 
los trabajadores y a la autoridad laboral la decisión sobre el despido colectivo que realiza, 
actualizando, en su caso, los extremos de la comunicación a que se refiere el artículo 3.1. La 
comunicación que proceda se realizará como máximo en el plazo de quince días a contar 
desde la fecha de la última reunión celebrada en el periodo de consultas.
2. La comunicación a que se refiere el apartado anterior incluirá la documentación 
correspondiente a las medidas sociales de acompañamiento que se hubieran acordado u 
ofrecido por la empresa y el plan de recolocación externa en los casos de empresas 
obligadas a su realización.
3. La empresa deberá remitir a la autoridad laboral, además de la información a que se 
refieren los dos apartados anteriores, las actas de las reuniones del periodo de consultas 
debidamente firmadas por todos los asistentes.
4. Transcurrido el plazo a que se refiere el apartado 1 sin que el empresario haya 
comunicado la decisión de despido colectivo indicada en dicho apartado, se producirá la 
caducidad del procedimiento de despido colectivo, lo que impedirá al empresario proceder 
conforme a lo señalado en el artículo 14, sin perjuicio, en su caso, de la posibilidad de iniciar 
un nuevo procedimiento.
5. La autoridad laboral dará traslado de la comunicación empresarial a que se refiere el 
apartado 1 a la entidad gestora de las prestaciones por desempleo y a la Administración de 
la Seguridad Social cuando el procedimiento de despido colectivo incluya a trabajadores 
respecto de los que deba aplicarse lo dispuesto en el artículo 51.9 del Estatuto de los 
Trabajadores, haciendo constar en todo caso la fecha en la que el empresario le ha remitido 
dicha comunicación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 933 –
Artículo 13.  Prioridad de permanencia en la empresa.
1. Conforme a lo establecido en el artículo 51.5 y 68.b) del Estatuto de los Trabajadores 
y en el artículo 10.3 de la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical, los 
representantes legales de los trabajadores tendrán prioridad de permanencia en la empresa 
respecto de los demás trabajadores afectados por el procedimiento de despido colectivo.
2. Dicha prioridad de permanencia favorecerá igualmente a los trabajadores 
pertenecientes a otros colectivos cuando así se hubiera pactado en convenio colectivo o en 
el acuerdo alcanzado durante el periodo de consultas, tales como trabajadores con cargas 
familiares, mayores de determinada edad o personas con discapacidad.
3. La empresa deberá justificar en la decisión final de despido colectivo a que se refiere 
el artículo 12, la afectación de los trabajadores con prioridad de permanencia en la empresa.
Artículo 14.  Notificación de los despidos.
1. Tras la comunicación de la decisión empresarial de despido colectivo a que se refiere 
el artículo 12, el empresario podrá comenzar a notificar los despidos de manera individual a 
los trabajadores afectados, lo que deberá realizar en los términos y condiciones establecidos 
en el artículo 53.1 del Estatuto de los Trabajadores.
2. En todo caso deberán haber transcurrido como mínimo treinta días entre la fecha de la 
comunicación de la apertura del periodo de consultas a la autoridad laboral a que se refiere 
el artículo 2 y la fecha de efectos de los despidos.
Artículo 15.  Acciones ante la jurisdicción social.
1. La impugnación ante la jurisdicción social de los acuerdos y decisiones en materia de 
despidos colectivos se regirá por lo dispuesto en la Ley 36/2011, de 10 de octubre, 
reguladora de la Jurisdicción Social.
2. En caso de incumplimiento empresarial del pago de las indemnizaciones debidas por 
el despido o si existiese disconformidad respecto de su cuantía, el trabajador podrá, de 
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 4.2.g) del Estatuto de los Trabajadores, demandar 
ante el Juzgado de lo Social competente el pago de la misma o, en su caso, el abono de las 
diferencias que a su juicio pudieran existir.
3. Asimismo, el incumplimiento de la obligación establecida sobre el plan de recolocación 
externa, así como de las medidas sociales de acompañamiento asumidas por el empresario, 
podrá dar lugar, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 4.2.g) del Estatuto de los 
Trabajadores, a la reclamación de su cumplimiento por parte de los trabajadores ante la 
jurisdicción social, sin perjuicio de las responsabilidades administrativas que procedan.
CAPÍTULO II
Suspensión del contrato de trabajo y reducción de jornada por causas 
económicas, técnicas, organizativas o de producción
Artículo 16.  Régimen jurídico de la suspensión del contrato de trabajo y de la reducción de 
jornada por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción.
1. El contrato de trabajo podrá suspenderse por las causas económicas, técnicas, 
organizativas o de producción a que se refiere el artículo 47 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, con arreglo al procedimiento previsto en este capítulo cuando 
el cese de la actividad que venía desarrollando el trabajador afecte a días completos, 
continuados o alternos, durante al menos una jornada ordinaria de trabajo.
2. La jornada de trabajo podrá reducirse por las causas económicas, técnicas, 
organizativas o de producción a que se refiere el artículo 47 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores con arreglo al procedimiento previsto en este capítulo. Se 
entenderá por reducción de jornada la disminución temporal de entre un 10 y un 70 por 
ciento de la jornada de trabajo computada sobre la base de la jornada diaria, semanal, 
mensual o anual.
La reducción de la jornada de trabajo diaria podrá conllevar el cese de actividad durante 
un determinado número de horas al día; la reducción de la jornada semanal, mensual o 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 934 –
anual podrá suponer el cese de actividad durante unas horas al día o durante jornadas 
completas, dentro del límite porcentual máximo, semanal, mensual o anual, fijado.
En la medida en que ello sea viable, se priorizará la adopción de medidas de reducción 
de jornada frente a las de suspensión de contratos.
3. Durante la aplicación de un expediente de regulación temporal de empleo, cada 
persona trabajadora solo podrá verse afectada en exclusiva por una reducción de su jornada 
o por la suspensión de su contrato, sin que quepa una combinación de ambas, y sin perjuicio 
de la afectación o desafectación, o de la variación en el porcentaje de reducción de jornada, 
que se produzcan ante la alteración de las circunstancias alegadas como causa justificativa 
de las medidas.
4. El alcance y duración de las medidas de suspensión de los contratos o de reducción 
de jornada se adecuarán a la situación coyuntural que se pretende superar.
5. Durante el período de aplicación del expediente, la empresa podrá desafectar y volver 
a afectar a las personas trabajadoras afectadas por el mismo en función de las alteraciones 
de las circunstancias señaladas como causa justificativa de las medidas, informando 
previamente de ello a la representación legal de las personas trabajadoras y previa 
comunicación a la entidad gestora de las prestaciones sociales y, conforme a los plazos 
establecidos reglamentariamente, a la Tesorería General de la Seguridad Social, a través de 
los procedimientos automatizados que establezcan dichas entidades.
6. La adopción de las medidas de suspensión de contratos o reducción de jornada no 
generará derecho a indemnización alguna a favor de las personas trabajadoras afectadas.
7. Durante las suspensiones de contratos de trabajo o las reducciones de jornada se 
promoverá el desarrollo de acciones formativas vinculadas a la actividad profesional de las 
personas trabajadoras afectadas cuyo objeto sea aumentar la polivalencia o mejorar su 
empleabilidad.
Artículo 17.  Iniciación del procedimiento.
1. El procedimiento se iniciará por escrito, mediante la comunicación de la apertura del 
periodo de consultas dirigida por el empresario a los representantes legales de los 
trabajadores con el contenido especificado en el apartado siguiente y a la que deberá 
acompañarse, según la causa alegada, la documentación establecida en el artículo 
siguiente.
2. La comunicación de la apertura del periodo de consultas contendrá los siguientes 
extremos:
a) La especificación de las causas que motivan la suspensión de contratos o la reducción 
de jornada.
b) Número y clasificación profesional de los trabajadores afectados por las medidas de 
suspensión de contratos o reducción de jornada. Cuando el procedimiento afecte a más de 
un centro de trabajo, esta información deberá estar desglosada por centro de trabajo y, en su 
caso, provincia y comunidad autónoma.
c) Número y clasificación profesional de los trabajadores empleados habitualmente en el 
último año. Cuando el procedimiento de suspensión de contratos o reducción de jornada 
afecte a más de un centro de trabajo, esta información deberá estar desglosada por centro 
de trabajo y, en su caso, provincia y comunidad autónoma.
d) Concreción y detalle de las medidas de suspensión de contratos o reducción de 
jornada.
e) Criterios tenidos en cuenta para la designación de los trabajadores afectados por las 
medidas de suspensión de contratos o reducción de jornada.
f) Copia de la comunicación dirigida a los trabajadores o a sus representantes por la 
dirección de la empresa de su intención de iniciar el procedimiento de suspensión de 
contratos o reducción de jornada.
g) Representantes de los trabajadores que integrarán la comisión negociadora o, en su 
caso, indicación de la falta de constitución de ésta en los plazos legales.
La referida comunicación deberá ir acompañada de una memoria explicativa de las 
causas de la suspensión de contratos o reducción de jornada y restantes aspectos 
relacionados en este apartado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 935 –
3. Simultáneamente a la entrega de la comunicación a los representantes legales de los 
trabajadores, el empresario solicitará por escrito de estos la emisión del informe a que se 
refiere el artículo 64.5.a) y b), del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 18.  Documentación.
1. La documentación justificativa que debe acompañar a la comunicación de la apertura 
del periodo de consultas será la necesaria para acreditar la concurrencia de la causa y que 
se trata de una situación coyuntural de la actividad de la empresa.
2. En el caso de que la causa aducida por la empresa sea de índole económica, la 
documentación exigible será la indicada en el artículo 4, con las siguientes particularidades:
a) Se limitará a la del último ejercicio económico completo, así como a las cuentas 
provisionales del vigente a la presentación de la comunicación por la que se inicia el 
procedimiento.
b) En caso de que la causa aducida consista en la disminución persistente del nivel de 
ingresos ordinarios o ventas, el empresario deberá aportar, además de la documentación 
prevista en la letra a), la documentación fiscal o contable acreditativa de la disminución 
persistente del nivel de ingresos ordinarios o ventas durante, al menos, los dos trimestres 
consecutivos inmediatamente anteriores a la fecha de la comunicación de inicio del 
procedimiento de suspensión de contratos o reducción de jornada, así como la 
documentación fiscal o contable acreditativa de los ingresos ordinarios o ventas registrados 
en los mismos trimestres del año inmediatamente anterior.
3. Cuando se aleguen por la empresa causas técnicas, organizativas o de producción, la 
documentación presentada por el empresario incluirá una memoria explicativa de dichas 
causas que acredite la concurrencia de las mismas, aportando los informes técnicos 
oportunos en los términos señalados en el artículo 5.2.
Artículo 19.  Comunicación del inicio del procedimiento a la autoridad laboral.
1. El empresario hará llegar a la autoridad laboral simultáneamente a su entrega a los 
representantes legales de los trabajadores, copia de la comunicación a que se refiere el 
artículo 17, así como la documentación señalada en el artículo 18.
2. Asimismo deberá remitir la información sobre la composición de las diferentes 
representaciones de los trabajadores, sobre los centros de trabajo sin representación unitaria 
y, en su caso, las actas relativas a la atribución de la representación a la comisión 
mencionada en el artículo 27.
3. Recibida la comunicación de iniciación del procedimiento de suspensión de contratos 
o reducción de jornada a que se refiere el artículo 17.1, la autoridad laboral dará traslado de 
la misma, incluyendo la documentación a que se refiere el apartado 1 y la información a que 
se refiere el apartado 2, a la entidad gestora de las prestaciones por desempleo, así como a 
la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
4. Si la comunicación de iniciación del procedimiento de suspensión de contratos o de 
reducción de jornada por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción no 
reuniese los requisitos exigidos, la autoridad laboral así lo advertirá al empresario, remitiendo 
copia del escrito a los representantes de los trabajadores y a la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social.
Si durante el periodo de consultas la Inspección de Trabajo y Seguridad Social 
observase que la comunicación empresarial no reúne los requisitos exigidos, dará traslado a 
la autoridad laboral para que proceda conforme a lo dispuesto en el párrafo anterior.
La advertencia de la autoridad laboral a que se refiere el párrafo anterior no supondrá la 
paralización ni la suspensión del procedimiento.
5. Si la autoridad laboral que recibe la comunicación a que se refiere el apartado 1 
careciera de competencia según lo dispuesto en el artículo 25, deberá dar traslado de la 
misma a la autoridad laboral que resultara competente, dando conocimiento de ello 
simultáneamente al empresario y a los representantes de los trabajadores.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 936 –
Artículo 20.  Periodo de consultas.
1. El periodo de consultas tendrá por objeto llegar a un acuerdo entre la empresa y los 
representantes de los trabajadores sobre las medidas de suspensión de contratos o de 
reducción de jornada. A tal fin, los representantes de los trabajadores deberán disponer 
desde el inicio de periodo de consultas de la comunicación y documentación preceptiva 
establecida en los artículos 17 y 18, y las partes deberán negociar de buena fe.
2. A la apertura del periodo de consultas se fijará un calendario de reuniones a celebrar 
dentro del mismo, que respetará lo establecido en este artículo, si bien las partes podrán 
acordar de otra forma el número de reuniones e intervalos entre las mismas.
Salvo pacto en contrario, conforme a lo establecido en el párrafo anterior, la primera 
reunión se celebrará en un plazo no inferior a un día desde la fecha de la entrega de la 
comunicación a que se refiere el artículo 19.1.
3. El periodo de consultas tendrá una duración no superior a quince días. Salvo pacto en 
contrario, conforme a lo dispuesto en el apartado 2, se deberán celebrar, al menos, dos 
reuniones, separadas por un intervalo no superior a siete días ni inferior a tres.
4. No obstante lo dispuesto en los apartados anteriores, el periodo de consultas podrá 
darse por finalizado en todo caso cuando las partes alcancen un acuerdo.
5. De todas las reuniones se levantará acta, que firmarán todos los asistentes.
6. A la finalización del periodo de consultas, el empresario comunicará a la autoridad 
laboral competente el resultado del mismo. Si se hubiera alcanzado acuerdo, trasladará a la 
autoridad laboral copia íntegra del mismo. En todo caso, comunicará a los representantes de 
los trabajadores y a la autoridad laboral su decisión sobre la suspensión de contratos o 
reducción de jornada, actualizando, en su caso, los extremos de la comunicación 
empresarial a que se refiere el artículo 17, en el plazo máximo de quince días a contar desde 
la fecha de la última reunión celebrada en el periodo de consultas, acompañando las actas 
de las reuniones celebradas durante el mismo.
En todo caso, la comunicación deberá contemplar el calendario con los días concretos 
de suspensión de contratos o reducción de jornada individualizados por cada uno de los 
trabajadores afectados. En el supuesto de reducción de la jornada, se determinará el 
porcentaje de disminución temporal, computada sobre la base diaria, semanal, mensual o 
anual, los periodos concretos en los que se va a producir la reducción así como el horario de 
trabajo afectado por la misma, durante todo el periodo que se extienda su vigencia.
7. Transcurrido el plazo a que se refiere el apartado anterior sin que el empresario haya 
comunicado la decisión indicada en dicho apartado, se producirá la terminación del 
procedimiento por caducidad, lo que impedirá al empresario proceder conforme a lo 
señalado en el artículo 23, sin perjuicio, en su caso, de la posibilidad de iniciar un nuevo 
procedimiento.
8. La autoridad laboral dará traslado de la comunicación empresarial a que se refiere el 
apartado 6 a la entidad gestora de las prestaciones por desempleo, haciendo constar en 
todo caso la fecha en la que el empresario le ha remitido dicha comunicación.
Artículo 21.  Actuaciones de la autoridad laboral.
1. La autoridad laboral velará por la efectividad del periodo de consultas pudiendo remitir, 
en su caso, advertencias y recomendaciones a las partes que no supondrán, en ningún 
caso, la paralización ni la suspensión del procedimiento. La autoridad laboral dará traslado a 
ambas partes de los escritos que contengan dichas advertencias o recomendaciones, aun 
cuando se dirijan a una de ellas en particular.
El empresario deberá responder por escrito a la autoridad laboral antes de la finalización 
del periodo de consultas sobre las advertencias o recomendaciones que le hubiere 
formulado esta.
2. Los representantes de los trabajadores podrán dirigir en cualquier fase del 
procedimiento observaciones a la autoridad laboral sobre las cuestiones que estimen 
oportunas. La autoridad laboral, a la vista de las mismas, podrá actuar conforme lo indicado 
en el apartado anterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 937 –
3. La autoridad laboral garantizará el acceso de las partes interesadas el expediente 
administrativo, y, en particular, les remitirá el informe al que se refiere el artículo 22 en el 
momento de su recepción.
Artículo 22.  Informe de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
1. Recibida la comunicación del empresario a que se refiere el artículo 20.6, la autoridad 
laboral comunicará a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social la finalización del periodo 
de consultas, dando traslado, en su caso, de la copia del acuerdo alcanzado y, en todo caso, 
de la decisión empresarial sobre la suspensión de contratos o reducción de jornada.
2. El informe deberá ser evacuado en el improrrogable plazo de quince días desde la 
notificación a la autoridad laboral de la finalización del periodo de consultas, y quedará 
incorporado al procedimiento. El informe de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social 
versará sobre los extremos de la comunicación empresarial a que se refiere el artículo 17.2 y 
sobre el desarrollo del periodo de consultas y deberá seguir en su elaboración los criterios 
fijados en el artículo 11.
Artículo 23.  Notificación de las medidas de suspensión o reducción de jornada a los 
trabajadores afectados.
Tras la comunicación de la decisión empresarial a que se refiere el artículo 20.6, el 
empresario podrá proceder a notificar individualmente a los trabajadores afectados la 
aplicación de las medidas de suspensión de contratos o reducción de jornada 
correspondientes, que surtirán efectos a partir de la fecha en que el empresario haya 
comunicado la mencionada decisión empresarial a la autoridad laboral, salvo que en ella se 
contemple una posterior.
La notificación individual a cada trabajador sobre las medidas de suspensión de 
contratos o reducción de jornada contemplará los días concretos afectados por dichas 
medidas y, en su caso, el horario de trabajo afectado por la reducción de jornada durante 
todo el periodo que se extienda su vigencia.
Artículo 24.  Acciones ante la jurisdicción social.
La impugnación ante la jurisdicción social de los acuerdos y decisiones en materia de 
suspensión de contratos y reducción de jornada se regirá por lo dispuesto en la Ley 36/2011, 
de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social.
CAPÍTULO III
Disposiciones comunes a los procedimientos de despido colectivo y de 
suspensión de contratos y reducción de jornada
Artículo 25.  Autoridad laboral competente.
1. En el ámbito de las Comunidades Autónomas, cuando el procedimiento afecte a 
trabajadores que desarrollen su actividad o que se encuentren adscritos a centros de trabajo 
ubicados en su totalidad dentro del territorio de una Comunidad Autónoma, tendrá la 
consideración de autoridad laboral competente, el órgano que determine la Comunidad 
Autónoma respectiva.
2. En el ámbito de la Administración General del Estado, tendrá la consideración de 
autoridad laboral competente:
a) La Dirección General de Empleo del Ministerio de Empleo y Seguridad Social:
1.º Cuando los trabajadores afectados desarrollen su actividad o se encuentren adscritos 
a centros de trabajo ubicados en el territorio de dos o más Comunidades Autónomas, así 
como cuando presten servicios en Departamentos, entes, organismos o entidades 
encuadrados en la Administración General del Estado.
2.º Cuando el procedimiento afecte a empresas o centros de trabajo relacionados con 
créditos extraordinarios o avales acordados por el Gobierno de la Nación; con empresas 
pertenecientes al Patrimonio del Estado y, en general, aquellas que tengan la condición de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 938 –
sociedades mercantiles estatales de acuerdo con la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, 
General Presupuestaria, o con la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y 
Funcionamiento de la Administración General del Estado, así como con empresas 
relacionadas directamente con la Defensa Nacional u otras cuya producción sea declarada 
de importancia estratégica nacional mediante norma con rango de ley.
b) La Delegación del Gobierno si la Comunidad Autónoma es uniprovincial o a la 
Subdelegación del Gobierno en la provincia, en los mismos supuestos a que se refiere el 
párrafo a), 2.º, de este apartado, siempre que el procedimiento afecte a centros de trabajo en 
el ámbito de una provincia, sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo d) de este apartado.
c) La Delegación del Gobierno en las ciudades de Ceuta o Melilla respectivamente, 
cuando los trabajadores afectados por el procedimiento desarrollen su actividad o se 
encuentren adscritos a centros de trabajo ubicados en dichas ciudades.
d) De acuerdo con lo previsto en el artículo 14 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, cuando los procedimientos en los casos establecidos en los párrafos b) y c) puedan 
afectar a más de doscientos trabajadores o la medida tenga especial trascendencia social, la 
Dirección General de Empleo del Ministerio de Empleo y Seguridad Social podrá avocar la 
competencia para realizar las actuaciones que le encomienda el presente Reglamento.
3. Cuando el procedimiento afecte a trabajadores que desarrollen su actividad o se 
encuentren adscritos a centros de trabajo situados en el territorio de dos o más 
Comunidades Autónomas, pero el 85 por ciento, como mínimo, de plantilla de la empresa 
radique en el ámbito territorial de una Comunidad Autónoma y existan trabajadores 
afectados en la misma, corresponderá a la autoridad laboral competente de esa Comunidad 
Autónoma realizar la totalidad de las actuaciones de intervención en el procedimiento. En 
todo caso, deberá notificar a la Dirección General de Empleo del Ministerio de Empleo y 
Seguridad Social la finalización del periodo de consultas, trasladándole la copia del acuerdo 
alcanzado en el mismo, o en caso de concluir éste sin acuerdo, la decisión empresarial de 
despido colectivo.
4. En los casos de procedimientos con centros afectados en dos o más Comunidades 
Autónomas, la autoridad laboral competente para intervenir en el procedimiento según lo 
dispuesto en este artículo comunicará dicha intervención a las autoridades laborales de los 
territorios donde radican dichos centros de trabajo.
5. Asimismo, en los procedimientos en empresas cuya plantilla exceda de quinientos 
trabajadores, la autoridad laboral de la Comunidad Autónoma competente deberá informar 
del procedimiento a la Dirección General de Empleo del Ministerio de Empleo y Seguridad 
Social.
6. Lo dispuesto en este artículo se aplicará sin perjuicio de lo dispuesto en los 
correspondientes reales decretos sobre traspaso de funciones y servicios de la 
Administración del Estado a las Comunidades Autónomas en materia laboral.
Artículo 26.  Interlocución en el periodo de consultas.
Estarán legitimados para intervenir como interlocutores ante la dirección de la empresa 
en el procedimiento de consultas a que se refiere este reglamento los sujetos indicados en el 
artículo 41.4 del Estatuto de los Trabajadores, en el orden y condiciones señalados en el 
mismo.
Artículo 27.  Comisión negociadora de los procedimientos.
1. La consulta se llevará a cabo en una única comisión negociadora, si bien, de existir 
varios centros de trabajo, quedará circunscrita a los centros afectados por el procedimiento. 
La comisión negociadora estará integrada por un máximo de trece miembros en 
representación de cada una de las partes.
2. La comisión negociadora de los procedimientos en representación de los trabajadores 
deberán establecer en su acta de constitución que se constituyen como órgano colegiado en 
cuanto a la formación de su voluntad y el carácter vinculante de sus decisiones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 939 –
Artículo 28.  Régimen de adopción de acuerdos en el periodo de consultas de los 
procedimientos.
1. Los acuerdos en el periodo de consultas requerirán la conformidad de la mayoría de 
los miembros de la comisión negociadora que, en su conjunto, representen a la mayoría de 
los trabajadores del centro o centros de trabajo afectados, para lo cual, se considerará el 
porcentaje de representación que tenga, en cada caso, cada uno de sus integrantes.
Sólo se considerará acuerdo colectivo en el periodo de consultas aquel que haya sido 
adoptado por los sujetos a que se refiere el artículo 26.
2. El empresario y la representación de los trabajadores podrán acordar, en cualquier 
momento del periodo de consultas, la sustitución del mismo por los procedimientos de 
mediación o de arbitraje que sean de aplicación en el ámbito de la empresa, en particular los 
regulados en los acuerdos sobre solución extrajudicial de conflictos laborales de nivel estatal 
o de nivel autonómico.
En todo caso, el procedimiento de mediación o arbitraje deberá desarrollarse dentro del 
plazo máximo de duración establecido para la consulta con los representantes de los 
trabajadores.
Artículo 29.  Archivo de las actuaciones por declaración de concurso.
En el caso de que la empresa fuera declarada en situación de concurso antes de que la 
autoridad laboral reciba la comunicación de la decisión empresarial de despido colectivo a 
que se refiere el artículo 12 o de suspensión de contratos o reducción de jornada a que se 
refiere el artículo 20.6, la autoridad laboral procederá a archivar las actuaciones, dando 
traslado de las mismas al Juez del concurso, conforme a lo dispuesto en el artículo 64.1 de 
la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal.
CAPÍTULO IV
Extinción de relaciones de trabajo por desaparición de la personalidad jurídica 
del contratante
Artículo 30.  Extinción de la personalidad jurídica del contratante.
Según lo previsto en el artículo 49.1.g) del Estatuto de los Trabajadores, la extinción de 
relaciones de trabajo por extinción de la personalidad jurídica del contratante se regirá por el 
procedimiento establecido en el capítulo I del Título I de este Reglamento incluidas las 
disposiciones relativas a las medidas sociales de acompañamiento y al plan de recolocación 
externa.
TÍTULO II
Extinción y suspensión de relaciones de trabajo y reducción de jornada por 
fuerza mayor
Artículo 31.  Procedimientos de regulación de empleo por existencia de fuerza mayor.
La existencia de fuerza mayor, como causa motivadora de la extinción y suspensión de 
los contratos de trabajo o de la reducción de jornada, deberá ser constatada por la autoridad 
laboral, cualquiera que sea el número de trabajadores afectados, previo procedimiento 
tramitado conforme a lo dispuesto en este Título.
La autoridad laboral competente se determinará conforme a lo establecido en el artículo 
25.
Artículo 32.  Iniciación.
El procedimiento se iniciará mediante solicitud de la empresa dirigida a la autoridad 
laboral competente, acompañada de los medios de prueba que estime necesarios, y 
simultánea comunicación a los representantes legales de los trabajadores.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 940 –
Artículo 33.  Instrucción y resolución.
1. La autoridad laboral competente recabará, con carácter preceptivo, informe de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social, y podrá realizar o solicitar cuantas otras 
actuaciones o informes considere indispensables.
No obstante lo anterior, la solicitud del informe de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social no será preceptiva en los casos en que la fuerza mayor temporal venga determinada 
por los impedimentos o limitaciones en la actividad normalizada de la empresa a los que se 
refiere el artículo 47.6 del Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
2. La autoridad laboral dictará resolución en el plazo máximo de cinco días a contar 
desde la fecha de entrada de la solicitud en el registro del órgano competente para su 
tramitación.
3. En el caso de que figuren en el procedimiento y puedan ser tenidos en cuenta en la 
resolución otros hechos, alegaciones y pruebas distintos de los aportados por la empresa en 
su solicitud, se dará a ésta y a la representación legal de las personas trabajadoras el 
oportuno trámite de audiencia, que deberá realizarse en el término de un día.
4. La resolución de la autoridad laboral constatará, en su caso, la existencia de la fuerza 
mayor alegada por la empresa o la acreditación por parte de esta del impedimento o las 
limitaciones a su actividad.
En los supuestos de reducción de jornada y suspensión de contratos, la resolución que 
declare la existencia de la fuerza mayor expresará, además, hasta qué fecha surte efectos.
5. Sin perjuicio de lo previsto en el apartado anterior, corresponderá a la empresa la 
decisión sobre la extinción de los contratos de trabajo o sobre la aplicación de medidas de 
reducción de jornada o suspensión de contratos, que surtirán efectos desde la fecha del 
hecho causante de la fuerza mayor.
La empresa deberá dar traslado de su decisión a la representación de las personas 
trabajadoras y a la autoridad laboral.
6. En el supuesto de que, instruido el procedimiento, no se haya constatado la existencia 
de la fuerza mayor alegada, se podrá iniciar el oportuno procedimiento de despido colectivo 
o de suspensión de contratos o reducción de jornada por otras causas, de acuerdo con lo 
establecido en el título I.
7. De conformidad con lo previsto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, las 
resoluciones de la autoridad laboral podrán ser objeto de recurso de alzada por los 
interesados ante el órgano superior jerárquico del que las haya dictado, cuya resolución 
podrá ser impugnada ante la jurisdicción social.
8. Las personas trabajadoras y sus representantes legales podrán impugnar las 
decisiones empresariales sobre la extinción de contratos o sobre las medidas de reducción 
de jornada y suspensión de contratos que les afecten en los términos establecidos en los 
artículos 15 y 24.
TÍTULO III
Normas específicas de los procedimientos de despido colectivo del personal 
laboral al servicio de los entes, organismos y entidades que forman parte del 
sector público
CAPÍTULO I
Normativa aplicable
Artículo 34.  Normativa aplicable a los procedimientos de despido colectivo por causas 
económicas, técnicas, organizativas o de producción en el sector público.
1. Los procedimientos de despido colectivo contemplados en la disposición adicional 
vigésima del Estatuto de los Trabajadores se regirán por las normas contenidas en el 
presente título.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 941 –
2. Dichos procedimientos se desarrollarán en el marco de los mecanismos preventivos y 
correctivos regulados en la normativa de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad 
financiera de las Administraciones Públicas.
3. En los casos de despido colectivo del personal laboral al servicio de los entes, 
organismos y entidades que, formando parte del sector público de acuerdo con el artículo 3.1 
del texto refundido de la Ley de Contratos del Sector Público, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, no tengan la consideración de Administraciones 
Públicas en los términos establecidos en el artículo 3.2 de dicha norma, se entenderá que 
concurren causas económicas, técnicas, organizativas o de producción en los mismos casos 
que se describen en el artículo 1, apartado 2 de este Reglamento. Asimismo, el 
procedimiento aplicable para los despidos colectivos en los supuestos a que se refiere este 
apartado será el contenido en el Título I.
En los procedimientos contemplados en este apartado, y por lo que afecta a la 
documentación mencionada en el artículo 3.1 de este Reglamento, los entes, organismos y 
entidades a que se refiere el párrafo anterior deberán indicar, además, la relación de las 
causas del despido con los principios contenidos en la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, 
de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera, con las medidas o mecanismos 
previstos en la misma o con los objetivos de estabilidad presupuestaria a que dicha norma 
se refiere.
4. En lo no recogido en este Título, y en cuanto no se oponga, contradiga o sea 
incompatible con el mismo, será de aplicación el procedimiento general contemplado en el 
Título I.
CAPÍTULO II
Procedimiento de despido colectivo aplicable en las Administraciones Públicas 
a que se refiere el párrafo segundo de la disposición adicional vigésima del 
Estatuto de los Trabajadores
Sección 1.ª Objeto del procedimiento
Artículo 35.  Objeto del procedimiento.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 51 del Estatuto de los Trabajadores, la 
extinción de contratos de trabajo del personal laboral al servicio de los entes, organismos y 
entidades a que se refiere el artículo 3.2 del texto refundido de la Ley de Contratos del 
Sector Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, 
fundada en causas económicas, técnicas u organizativas se llevará a efecto mediante el 
procedimiento establecido en este Capítulo en los supuestos en que, en un periodo de 
noventa días tal extinción afecte al menos a:
a) Diez trabajadores, en el Departamento Ministerial, en el ente u organismo dependiente 
de la Administración General del Estado o vinculado a esta, en la Consejería de las 
Comunidades Autónomas o en el órgano que estas determinen, en los entes u organismos 
dependientes o vinculados a ellas, así como en las entidades de la Administración Local y en 
los entes u organismos dependientes de ellas, que ocupen menos de cien trabajadores.
b) El 10 por 100 del número de trabajadores de los mismos, en aquel Departamento 
Ministerial, ente u organismo dependiente de la Administración General del Estado o 
vinculados a esta, en la Consejería de las Comunidades Autónomas o en el órgano que 
estas determinen, en los entes u Organismos dependientes o vinculados a ellas, así como 
en las entidades de la Administración Local y en los entes u organismos dependientes de 
ellas, que ocupen entre cien y trescientos trabajadores.
c) Treinta trabajadores en el Departamento Ministerial, en el ente u organismo 
dependiente de la Administración General del Estado o vinculado a esta, en la Consejería de 
las Comunidades Autónomas o en el órgano que estas determinen, en los entes u 
organismos dependiente o vinculados a ellas, así como en las entidades de la 
Administración Local y en los entes u organismos dependientes de ellas que ocupen más de 
trescientos trabajadores.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 42  Reglamento de procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos
– 942 –
2. A efectos del cómputo del número de trabajadores a que se refiere el presente 
artículo, se incluirá la totalidad del personal laboral contratado en el ámbito correspondiente 
con arreglo al Estatuto de los Trabajadores o normativa dictada en su desarrollo.
3. A efectos de las causas de estos despidos en las Administraciones Públicas, 
entendiendo como tales, a los entes, organismos y entidades a que se refiere el artículo 3.2 
del texto refundido de la Ley de Contratos del Sector Público, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, se entenderá que concurren causas económicas 
cuando se produzca en las mismas una situación de insuficiencia presupuestaria 
sobrevenida y persistente para la financiación de los servicios públicos correspondientes. En 
todo caso, se entenderá que la insuficiencia presupuestaria es persistente si se produce 
durante tres trimestres consecutivos. Se entenderá que concurren causas técnicas, cuando 
se produzcan cambios, entre otros, en el ámbito de los medios o instrumentos de la 
prestación del servicio público de que se trate y causas organizativas, cuando se produzcan 
cambios, entre otros, en el ámbito de los sistemas y métodos de trabajo del personal adscrito 
al servicio público.
A los efectos de determinar la existencia de causas económicas, para los sujetos a los 
que se refiere el citado artículo 3.2 del Texto Refundido de la Ley de Contratos del Sector 
Público se entenderá que existe insuficiencia presupuestaria cuando concurran las 
siguientes circunstancias:
a) Que en el ejercicio anterior la Administración Pública en la que se integra el 
Departamento, órgano, ente, organismo o entidad hubiera presentado una situación de 
déficit presupuestario, y
b) Que los créditos del Departamento o las transferencias, aportaciones patrimoniales al 
órgano, ente, organismo o entidad, o sus créditos, se hayan minorado en un 5 por ciento en 
el ejercicio corriente o en un 7 por ciento en los dos ejercicios anteriores.
A estos efectos, se tendrán en cuenta tanto las minoraciones efectuadas en el 
Presupuesto inicial como, respecto del ejercicio en curso, las realizadas en fase de ejecución 
presupuestaria.
Artículo 36.  Ámbito del procedimiento.
El ámbito del procedimiento vendrá constituido por el correspondiente al del 
Departamento Ministerial, al del ente, Organismo o entidad dependiente de la Administración 
General del Estado, y, en el caso de las Comunidades Autónomas, por el de la Consejería u 
órgano que estas determinen o por el ente u Organismo vinculado o dependiente de ellas.
En el caso de la Administración Local el ámbito del procedimiento será el de la 
