En el caso contemplado en el artículo 10.2, cuando la trabajadora se encontrara en la 
situación de incapacidad temporal, el facultativo deberá extenderle, simultáneamente, un 
parte de alta médica por inicio de la situación de maternidad.
3. El Servicio Público de Salud remitirá a la entidad gestora el informe de maternidad y el 
parte de alta médica regulados en este artículo, en el plazo de los cinco días naturales 
siguientes al de su expedición.
Artículo 21.  Solicitud de la prestación económica por maternidad y resolución de la misma.
1. El procedimiento para el reconocimiento de la prestación económica por maternidad 
de naturaleza no contributiva se iniciará a instancia de la trabajadora, mediante solicitud 
dirigida a la dirección provincial competente de la correspondiente entidad gestora de la 
provincia en que aquélla tenga su domicilio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2035 –
Las solicitudes se formularán en los modelos normalizados establecidos por la 
Administración de la Seguridad Social y deberán contener los datos y circunstancias que 
establece el artículo 70 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
2. A la solicitud deberán acompañarse preceptivamente los siguientes documentos:
a) El informe de maternidad expedido por el correspondiente Servicio Público de Salud, 
al que se refiere el artículo anterior, cuando la entidad gestora no disponga de él.
b) Libro de Familia o certificación de la inscripción del hijo o hijos en el Registro Civil, 
siempre y cuando no haya sido transmitido este dato por el Registro Civil.
c) Certificación de cotizaciones a la Seguridad Social de la última o últimas empresas o 
acreditación de la cotización con los recibos del abono de cuotas si la causante es la 
obligada a su ingreso, cuando sean necesarias para justificar el requisito de estar al corriente 
en el pago de las cuotas.
d) Una declaración de situación de la actividad, si la entidad gestora lo estima 
conveniente, cuando se trate de trabajadoras incluidas en el Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores por cuenta propia o Autónomos, a excepción de las 
integradas en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios y de las 
trabajadoras autónomas económicamente dependientes.
3. En los supuestos en que proceda la ampliación del subsidio, de conformidad con el 
artículo 17.2, además de los documentos señalados anteriormente, serán necesarios los 
siguientes:
a) Título oficial de familia numerosa. No obstante, si no ha sido reconocida la condición 
de familia numerosa pero se presume dicha situación, se acreditará tal condición con la 
presentación del formulario de haber solicitado el título de familia numerosa.
b) Certificado de discapacidad de la madre, con reconocimiento de un grado igual o 
superior al 65 por 100, efectuado de conformidad con el Real Decreto 1971/1999, de 23 de 
diciembre, de procedimiento para el reconocimiento, declaración y calificación del grado de 
minusvalía, por el órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente o por la 
dirección provincial del Instituto de Mayores y Servicios Sociales en Ceuta y Melilla.
c) Informe médico del hospital público en el que se haya producido el nacimiento del hijo, 
en el que consten las dolencias relacionadas con su discapacidad y las repercusiones en la 
futura vida del neonato. Si el nacimiento se produce en un centro privado, será necesario 
presentar un informe del facultativo del Servicio Público de Salud.
4. En aquellos supuestos en los que no se acredite suficientemente la existencia de una 
familia numerosa, si se reúnen el resto de los requisitos exigidos, se procederá a resolver 
estimativamente la prestación salvo en lo que respecta a la ampliación de la duración del 
subsidio por la condición de familia numerosa. Cuando se presente la documentación 
requerida, se procederá al abono de la cuantía de la prestación restante si se tiene 
constancia de que se había suspendido el contrato de trabajo.
Si no se tuviera constancia de dicha suspensión, la trabajadora deberá aportar el 
certificado de empresa.
En aquellos supuestos en los que no se acredite suficientemente la existencia de una 
familia numerosa, los días de ampliación no podrán ser disfrutados con posterioridad a la 
reincorporación al trabajo.
5. A la vista de la documentación presentada o de los datos acreditados, y una vez 
comprobados los requisitos exigidos para acceder al subsidio, el director provincial 
competente de la entidad gestora correspondiente dictará resolución expresa y notificará en 
el plazo de treinta días, contados desde la recepción de la solicitud de la interesada, el 
reconocimiento o denegación del derecho a la prestación económica por maternidad.
No obstante lo anterior, el subsidio podrá reconocerse mediante resolución provisional, 
en los términos indicados en el artículo 16. Excepcionalmente, en los supuestos en que se 
hubiera iniciado la actividad en la empresa en el mes anterior al del hecho causante, será 
necesario presentar un certificado de la empresa en el que conste la correspondiente base 
de cotización, que será la que se considere a efectos del cálculo de la prestación. Se actuará 
del mismo modo, cuando la trabajadora esté contratada a tiempo parcial y no sea posible 
determinar la base reguladora, o en los casos en los que las empresas hayan sido 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2036 –
autorizadas por la Tesorería General de la Seguridad Social a diferir el ingreso de las cuotas 
con posterioridad al mes siguiente.
6. La entidad gestora podrá iniciar de oficio el procedimiento para el reconocimiento de la 
prestación por maternidad, cuando disponga de los datos suficientes para ello, debiendo 
comunicar a la interesada dicha circunstancia en el plazo de quince días contados desde el 
día siguiente al del hecho causante.
CAPÍTULO III
Subsidio por paternidad
Artículo 22.  Situaciones protegidas.
1. A efectos de la prestación por paternidad, se consideran situaciones protegidas el 
nacimiento de hijo, la adopción y el acogimiento familiar, tanto preadoptivo como permanente 
o simple, de conformidad con el Código Civil o las leyes civiles de las comunidades 
autónomas que lo regulen, siempre que, en este último caso, su duración no sea inferior a un 
año, y aunque dichos acogimientos sean provisionales, durante el periodo de suspensión 
que, por tales situaciones, se disfruten, de acuerdo con lo previsto en el artículo 48.bis del 
Estatuto de los Trabajadores y durante el permiso por motivos de conciliación de la vida 
personal, familiar y laboral, a que se refiere el artículo 49.c) del Estatuto Básico del 
Empleado Público, así como en virtud de lo dispuesto en la disposición adicional sexta de la 
Ley 2/2008, de 23 de diciembre.
Se considerarán, de igual modo, situaciones protegidas los acogimientos provisionales 
formalizados por las personas integradas en el Régimen General de la Seguridad Social e 
incluidas en el ámbito de aplicación del Estatuto Básico del Empleado Público.
Asimismo, se considerará situación protegida, en los mismos términos establecidos para 
los supuestos de adopción y acogimiento, la constitución de tutela sobre menor por 
designación de persona física, cuando el tutor sea un familiar que, de acuerdo con la 
legislación civil, no pueda adoptar al menor.
2. Se considerarán jurídicamente equiparables a la adopción y acogimiento preadoptivo, 
permanente o simple, aquellas instituciones jurídicas declaradas por resoluciones judiciales 
o administrativas extranjeras, cuya finalidad y efectos jurídicos sean los previstos para la 
adopción y acogimiento preadoptivo, permanente o simple, cualquiera que sea su 
denominación.
No se considerarán equiparables al acogimiento preadoptivo, permanente o simple otras 
posibles modalidades de acogimiento familiar distintas a las mencionadas anteriormente.
3. Conforme a lo establecido en el artículo 45.1.d) del Estatuto de los Trabajadores, en 
relación con las causas de suspensión del contrato de trabajo, en el caso de adopción o 
acogimiento familiar de personas con discapacidad o de quienes, por sus circunstancias y 
experiencias personales, o por provenir del extranjero, tengan especiales dificultades de 
inserción social y familiar debidamente acreditadas por los servicios sociales competentes, 
para que se produzca la situación protegida el adoptado o acogido deberá ser menor de 
dieciocho años.
Se entenderá que los menores de edad, adoptados o acogidos, que sean mayores de 
seis años presentan alguna discapacidad cuando ésta se valore en un grado igual o superior 
al 33 por 100, de conformidad con el Real Decreto 1971/1999, de 23 de diciembre.
4. En el supuesto de trabajadores por cuenta propia incluidos en los distintos regímenes 
especiales del sistema de la Seguridad Social, se consideran situaciones protegidas las 
referidas en los apartados anteriores de este artículo, durante un periodo de 13 días 
naturales de cese de la actividad o, en su caso, durante el periodo que corresponda en virtud 
de la duración prevista en el artículo 26.2, y la posibilidad de disfrute del descanso en 
régimen de jornada a tiempo parcial, se efectuará en los términos regulados en el apartado 8 
de la disposición adicional primera.
Artículo 23.  Beneficiarios.
1. Serán beneficiarios del subsidio por paternidad los trabajadores, por cuenta ajena o 
por cuenta propia, cualquiera que sea su sexo, incluidos en el ámbito de aplicación de este 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2037 –
capítulo III, que disfruten del periodo de suspensión o del permiso, a los que se refiere el 
apartado 1 del artículo anterior, siempre que, reuniendo la condición general de estar 
afiliados y en alta o en situación asimilada en algún régimen del sistema de la Seguridad 
Social, acrediten un periodo mínimo de cotización de 180 días, dentro de los siete años 
inmediatamente anteriores a la fecha de inicio de dicha suspensión o permiso, o, 
alternativamente, 360 días a lo largo de su vida laboral con anterioridad a la mencionada 
fecha.
Cuando se trate de trabajadores a tiempo parcial, el lapso de tiempo inmediatamente 
anterior al inicio del descanso, en el que debe estar comprendido el período mínimo de 
cotización exigido, se incrementará en proporción inversa a la existente entre la jornada 
efectuada por el trabajador y la jornada habitual en la actividad correspondiente y 
exclusivamente en relación con los períodos en que, durante dicho lapso, se hubiera 
realizado una jornada inferior a la habitual.
2. En el supuesto de parto, el subsidio corresponderá en exclusiva al otro progenitor, si 
reúne los requisitos establecidos y disfruta el periodo de suspensión o permiso 
correspondiente, conforme a lo indicado en el apartado 1 del artículo anterior.
En el supuesto de adopción o acogimiento, el derecho al subsidio corresponderá sólo a 
uno de los progenitores, a elección de los interesados. No obstante, cuando el periodo de 
suspensión o permiso por maternidad sea disfrutado en su totalidad por uno de los 
progenitores y, en consecuencia, perciba íntegramente la correspondiente prestación, el 
subsidio por paternidad se reconocerá en favor del otro progenitor, si reúne los requisitos 
exigidos.
3. En los casos en que solamente exista un progenitor, adoptante o acogedor, si éste 
percibe el subsidio por maternidad, no podrá acumular el subsidio por paternidad.
En caso de disfrute compartido de los periodos de descanso o permisos por maternidad, 
la condición de beneficiario del subsidio por paternidad es compatible con la percepción del 
subsidio por maternidad, siempre que el beneficiario cumpla todos los requisitos exigidos.
4. En situaciones de pluriactividad, podrá percibirse el subsidio en cada uno de los 
regímenes de la Seguridad Social en el que se reúnan los requisitos exigidos. En tales 
situaciones, si los trabajadores acreditan las condiciones para acceder a la prestación 
solamente en uno de los regímenes, se reconocerá un único subsidio computando 
exclusivamente las cotizaciones satisfechas a dicho régimen. Si, en ninguno de los 
regímenes se reúnen los requisitos para acceder al derecho, se totalizarán las cotizaciones 
efectuadas en todos ellos siempre que no se superpongan, y se causará el subsidio en el 
régimen en el que se acrediten más días de cotización.
En situaciones de pluriempleo, el trabajador podrá causar el subsidio en cada empleo, si 
disfruta el correspondiente periodo de descanso y, a efectos de base reguladora, se tendrán 
en cuenta las bases de cotización correspondientes a cada una de las empresas o 
actividades, siendo de aplicación el tope máximo establecido a efectos de cotización.
En los casos señalados de pluriempleo y pluriactividad el disfrute de los descansos y 
prestaciones por paternidad en cada uno de los empleos o actividades se efectuará de forma 
independiente e ininterrumpida, de acuerdo con la normativa aplicable en cada caso.
5. Los trabajadores contratados a tiempo parcial tendrán derecho a la prestación 
económica por paternidad, con las particularidades establecidas, para los supuestos de 
maternidad, en el Real Decreto 1131/2002, de 31 de octubre, y con aplicación de las normas 
específicas previstas en este Real Decreto.
Dichas particularidades no serán de aplicación a los trabajadores contratados a jornada 
completa que, no obstante, disfruten los periodos de descanso por paternidad en régimen de 
jornada a tiempo parcial.
6. En el caso de trabajadores que sean responsables del ingreso de las cotizaciones, 
según lo establecido en la disposición adicional trigésima novena de la Ley General de la 
Seguridad Social, será requisito imprescindible para el reconocimiento y abono de la 
prestación que los interesados se hallen al corriente en el pago de las cuotas a la Seguridad 
Social, aunque el subsidio sea reconocido, como consecuencia del cómputo recíproco de 
cotizaciones, en un régimen de trabajadores por cuenta ajena.
A tal fin, será de aplicación el mecanismo de la invitación al pago previsto en el artículo 
28.2 del Decreto 2530/1970, de 20 de agosto, cualquiera que sea el régimen del sistema de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2038 –
la Seguridad Social en que el interesado estuviese incorporado en el momento de acceder al 
subsidio o en el que éste se cause.
A efectos de reconocer el derecho al subsidio, se aplicará lo dispuesto en los párrafos 
tercero y cuarto del artículo 3.8.
7. En el caso de parto, si la madre no tuviese derecho a suspender su actividad 
profesional con derecho a prestaciones por maternidad, de acuerdo con las normas que 
regulen dicha actividad, en los términos señalados en el artículo 3.4, el otro progenitor podrá 
percibir el subsidio por paternidad, compatible con el subsidio por maternidad, si reúne los 
requisitos exigidos para acceder a ambos subsidios y disfruta de los correspondientes 
periodos de descanso.
8. Cuando la madre resida en un país extranjero y el nacimiento del hijo se haya 
producido fuera de España, el otro progenitor podrá percibir el subsidio por paternidad, si 
reúne los requisitos exigidos y disfruta del periodo de descanso.
9. La percepción del subsidio por paternidad es incompatible con el abono de salarios o 
retribuciones correspondientes al mismo período, como consecuencia del disfrute del 
permiso de paternidad por el nacimiento, acogimiento o adopción de un hijo, previsto en el 
artículo 49 c) del Estatuto Básico del Empleado Público y en la disposición adicional sexta de 
la Ley 2/2008, de 23 de diciembre, con excepción de las percepciones concedidas en 
concepto de acción social o las complementarias de la mencionada prestación de Seguridad 
Social y sin perjuicio de las especialidades previstas en este real decreto en los supuestos 
de disfrute del descanso a tiempo parcial y en los casos de pluriempleo y pluriactividad.
Artículo 24.  Situaciones asimiladas a la de alta.
Para el acceso a la prestación económica por paternidad se consideran situaciones 
asimiladas a la de alta las siguientes:
1.ª La situación legal de desempleo total por la que se perciba prestación de nivel 
contributivo.
2.ª El mes siguiente al cese en el cargo público o al cese en el ejercicio de cargo público 
representativo o de funciones sindicales de ámbito provincial, autonómico o estatal, que dio 
lugar a la situación de excedencia forzosa o situación equivalente, durante el que debe 
solicitarse el reingreso al trabajo, de acuerdo con lo establecido en los artículos 46.1 y 48.3 
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
3.ª El traslado del trabajador por la empresa fuera del territorio nacional.
4.ª Para los colectivos de artistas y de profesionales taurinos, los días que resulten 
cotizados por aplicación de las normas que regulan su cotización, los cuales tendrán la 
consideración de días cotizados y en situación de alta, aunque no se correspondan con los 
de prestación de servicios.
5.ª La situación del trabajador durante el periodo correspondiente a vacaciones anuales 
retribuidas que no hayan sido disfrutadas con anterioridad a la finalización del contrato.
6.ª Los periodos considerados como de cotización efectiva respecto de las trabajadoras 
por cuenta ajena y por cuenta propia que sean víctimas de violencia de género, cuando, en 
supuestos de adopción o acogimiento, el subsidio por maternidad sea percibido por el otro 
progenitor.
7.ª En el Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social, la situación de 
desplazamiento al extranjero por razón de trabajo, en los términos regulados en el artículo 
71 del Reglamento general del Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social, aprobado 
por el Decreto 3772/1972, de 23 de diciembre.
8.ª El convenio especial con la Seguridad Social para diputados y senadores de las 
Cortes Generales y diputados del Parlamento Europeo y el convenio especial con la 
Seguridad Social para los miembros de los Parlamentos y Gobiernos de las comunidades 
autónomas, regulados, respectivamente, en los artículos 11 y 12 de la Orden 
TAS/2865/2003, de 13 de octubre.
9.ª Los periodos entre campañas de los trabajadores fijos discontinuos, que no perciban 
prestaciones por desempleo de nivel contributivo, sin perjuicio del devengo de la prestación 
cuando se produzca el reinicio de la actividad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2039 –
Artículo 25.  Prestación económica.
1. La prestación económica por paternidad consistirá en un subsidio equivalente al 100 
por 100 de la base reguladora que esté establecida para la prestación por incapacidad 
temporal derivada de contingencias comunes, tomando como referencia la fecha de inicio del 
periodo de descanso.
No obstante, durante el disfrute de los periodos de descanso en régimen de jornada a 
tiempo parcial, la base reguladora del subsidio se reducirá en proporción inversa a la 
reducción que haya experimentado la jornada laboral.
2. En el caso de trabajadores contratados a tiempo parcial, la base reguladora diaria del 
subsidio será el resultado de dividir la suma de las bases de cotización acreditadas en la 
empresa durante los doce meses inmediatamente anteriores a la fecha de inicio de la 
suspensión laboral, entre trescientos sesenta y cinco.
De ser menor la antigüedad del trabajador en la empresa, la base reguladora de la 
prestación será el resultado de dividir la suma de las bases de cotización acreditadas entre 
el número de días naturales a que éstas correspondan.
3. No obstante lo indicado en los apartados 1, 2 y 5 de este artículo, el subsidio podrá 
reconocerse mediante resolución provisional por el Instituto Nacional de la Seguridad Social 
con la última base de cotización que conste en las bases de datos corporativas del sistema 
hasta tanto en cuanto no esté incorporada la base de cotización derivada de contingencias 
comunes del mes anterior al inicio del descanso o del permiso, en cuyo momento se emitirá 
la resolución definitiva con el recálculo del subsidio que corresponda.
4. Cuando se trate de trabajadores contratados para la formación, la base reguladora 
será equivalente al 75 por 100 de la base mínima de cotización vigente.
5. Para los colectivos de artistas y de profesionales taurinos, la base reguladora será el 
promedio diario que resulte de dividir por 365 la suma de las bases de cotización de los doce 
meses anteriores al hecho causante, o el promedio diario del periodo de cotización que se 
acredite, si éste es inferior a un año.
En ningún caso, el promedio diario que resulte podrá ser inferior, en cómputo mensual, a 
la base mínima de cotización que en cada momento corresponda a la categoría profesional 
del trabajador.
6. Excepcionalmente, la base reguladora del subsidio se modificará en los siguientes 
casos:
a) Cuando se modifique la base mínima de cotización aplicable al trabajador en el 
régimen de que se trate, para actualizar su cuantía a partir de la fecha de entrada en vigor 
de la nueva base mínima.
b) Cuando se produzca un incremento de la base de cotización, como consecuencia de 
una elevación de los salarios de los trabajadores en virtud de disposición legal, convenio 
colectivo o sentencia judicial, que retrotraiga sus efectos económicos a una fecha anterior a 
la del inicio del descanso por paternidad.
c) Cuando para el cálculo del subsidio se haya tomado la última base de cotización que 
conste en las bases de datos corporativas del sistema y, posteriormente, se compruebe que 
ésta no coincide con la base de cotización por contingencias comunes correspondiente al 
mes anterior al del inicio del periodo de suspensión o permiso, en los términos previstos en 
el apartado 3 de este artículo.
Artículo 26.  Nacimiento, duración y extinción del derecho.
1. Se tendrá derecho al subsidio por paternidad desde el mismo día en que dé comienzo 
el periodo de suspensión o permiso correspondiente, de acuerdo con las normas en cada 
caso aplicables.
2. La duración del subsidio por paternidad será equivalente a la del periodo de descanso 
que se disfrute, en los siguientes términos:
a) Trece días naturales ininterrumpidos, ampliables en el supuesto de parto, adopción o 
acogimiento múltiples en dos días más por cada hijo a partir del segundo, para los 
trabajadores a quienes es de aplicación lo previsto en el artículo 48.bis del Estatuto de los 
Trabajadores.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2040 –
b) Quince días naturales ininterrumpidos, durante el permiso de paternidad por el 
nacimiento, acogimiento o adopción de uno o más hijos, de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 49.c) del Estatuto Básico del Empleado Público, para las personas integradas en el 
Régimen General de la Seguridad Social a quienes sea se aplicación dicho Estatuto.
c) Veinte días naturales ininterrumpidos, cualquiera que sea la legislación aplicable, 
cuando el nuevo nacimiento, adopción o acogimiento se produzca en una familia numerosa, 
cuando la familia adquiera dicha condición con el nuevo nacimiento, adopción o acogimiento, 
o cuando en la familia existiera previamente una persona con discapacidad, en un grado 
igual o superior al 33 por ciento, de conformidad con el Real Decreto 1971/1999, de 23 de 
diciembre.
Esta duración se ampliará en el supuesto de parto, adopción o acogimiento múltiples en 
dos días más por cada hijo a partir del segundo.
El incremento de la duración es único, sin que proceda su acumulación cuando 
concurran dos o más de las circunstancias señaladas.
A efectos de la consideración de la familia numerosa, se estará a lo dispuesto en la Ley 
40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas.
Se consideran miembros de la familia a los dos progenitores y a los hijos de ambos, 
comunes y no comunes, que convivan con aquéllos.
d) Veinte días naturales ininterrumpidos, cualquiera que sea la legislación aplicable, 
cuando el hijo nacido, adoptado o menor acogido tenga una discapacidad en un grado igual 
o superior al 33 por ciento, de conformidad con el Real Decreto 1971/1999, de 23 de 
diciembre.
3. Los trabajadores por cuenta ajena, incluidos en el ámbito de aplicación del Estatuto de 
los Trabajadores, podrán percibir el subsidio por paternidad durante el periodo comprendido 
desde la finalización del permiso por nacimiento de hijo, previsto legal o convencionalmente, 
o desde la resolución judicial por la que se constituye la adopción o a partir de la decisión 
administrativa o judicial de acogimiento, hasta que finalice la suspensión del contrato por 
parto, adopción o acogimiento, o inmediatamente después de la finalización de dicha 
suspensión, y siempre que, en todos los casos, se produzca el disfrute efectivo del periodo 
de descanso correspondiente.
Los trabajadores por cuenta propia podrán percibir el subsidio durante el periodo 
comprendido desde el nacimiento del hijo, desde la resolución judicial por la que se 
constituye la adopción o desde la decisión administrativa o judicial de acogimiento, hasta que 
finalice el periodo correspondiente al descanso por maternidad, adopción o acogimiento, o 
inmediatamente después de la finalización de dicho descanso, siempre que, en todo caso, 
se produzca el cese en la actividad durante dicho periodo.
Las personas integradas en el Régimen General de la Seguridad Social e incluidas en el 
ámbito de aplicación del Estatuto Básico del Empleado Público percibirán el subsidio a partir 
de la fecha del nacimiento, de la decisión administrativa o judicial de acogimiento o de la 
resolución judicial por la que se constituye la adopción, salvo que la legislación aplicable 
prevea el momento del disfrute del permiso en otros términos. Excepcionalmente, en los 
supuestos de hijos prematuros o que por cualquier otra causa deban permanecer 
hospitalizados, podrán iniciar el percibo del subsidio a partir del alta hospitalaria del hijo.
En las situaciones de pluriempleo o pluriactividad, los subsidios por paternidad podrán 
iniciarse en cualquier momento de los indicados en los párrafos anteriores, por lo que podrán 
percibirse de manera simultánea, sucesiva o separados en el tiempo.
4. En el caso de parto, si la madre no tuviese derecho a suspender su actividad 
profesional con derecho a prestaciones por maternidad, de acuerdo con las normas que 
regulen dicha actividad, en los términos regulados en el artículo 3.4, el otro progenitor 
percibirá el subsidio por paternidad inmediatamente después del permiso retribuido, legal o 
convencional, a que tuviera derecho y, a continuación, percibirá el subsidio por maternidad.
Asimismo, en caso de parto, si la madre no trabaja y no hay lugar a periodos de 
descanso por maternidad, se presumirá que éstos han existido a los efectos del permiso por 
paternidad que, entonces, podrá iniciarse de la misma manera que si la madre hubiera sido 
trabajadora con derecho al disfrute de periodos de descanso.
5. En todos los casos en que proceden ampliaciones de los periodos de descanso o 
permisos por maternidad, por discapacidad de los hijos o menores acogidos, por partos, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2041 –
adopciones o acogimientos múltiples, o cuando los neonatos deban permanecer 
hospitalizados o, finalmente, en el caso del subsidio por maternidad de naturaleza no 
contributiva, el subsidio por paternidad podrá iniciarse al término de dichos periodos 
adicionales o con anterioridad a su finalización.
6. Asimismo, cuando se perciba el subsidio por maternidad en régimen de jornada a 
tiempo parcial, el subsidio por paternidad se podrá percibir, bien durante la percepción del 
subsidio por maternidad en su totalidad, o bien inmediatamente después de su extinción.
7. No podrá reconocerse el subsidio por paternidad si el hijo o el menor acogido fallecen 
antes del inicio de la suspensión o permiso. Sin embargo, una vez reconocido el subsidio, 
éste no se extinguirá aunque fallezca el hijo o menor acogido.
8. El subsidio por paternidad se extinguirá por el transcurso del plazo de duración 
establecido, por reincorporación voluntaria al trabajo o actividad, por causar el beneficiario 
pensión de jubilación o de incapacidad permanente, o por fallecimiento del beneficiario.
Artículo 27.  Paternidad, incapacidad temporal y extinción del contrato.
1. Agotado el periodo de descanso por paternidad, si el beneficiario se encontrase 
incapacitado para el trabajo, se le considerará en situación de incapacidad temporal, 
iniciándose a partir de este momento, si cumple los requisitos exigidos y sin solución de 
continuidad, el pago del subsidio correspondiente a la nueva contingencia y el cómputo para 
la duración de dicha situación, con absoluta independencia de los periodos de descanso por 
paternidad.
Si, en el supuesto señalado en el párrafo anterior, se hubiera extinguido el contrato de 
trabajo durante el disfrute del descanso por paternidad, el interesado seguirá percibiendo la 
prestación por paternidad hasta su extinción, pasando entonces, de acuerdo con el artículo 
222.2 de la Ley General de la Seguridad Social, a la situación legal de desempleo y a 
percibir, si procede, la prestación por desempleo y, en su caso, la prestación por incapacidad 
temporal, en los términos establecidos en el artículo 222.3 de la misma ley.
2. En el ámbito de aplicación del Estatuto de los Trabajadores, los procesos de 
incapacidad temporal iniciados antes de la suspensión por paternidad, se mantendrán en sus 
propios términos hasta el momento de inicio del descanso, dentro del periodo establecido en 
el artículo 26 de este real decreto. Una vez percibido el subsidio por paternidad, de persistir 
la incapacidad temporal anterior, se reanudará el cómputo interrumpido y el abono del 
subsidio correspondiente a esta contingencia.
En el ámbito de aplicación del Estatuto Básico del Empleado Público, los procesos de 
incapacidad temporal se interrumpirán y se iniciarán los permisos de paternidad a partir de la 
fecha del nacimiento del hijo, de su alta hospitalaria, de la decisión administrativa o judicial 
de acogimiento o de la resolución por la que se constituya la adopción. Si transcurridos estos 
permisos, la anterior situación de incapacidad temporal persistiera, se reanudará el cómputo 
interrumpido y el abono del subsidio correspondiente a esta contingencia.
Si el interesado se encontrara en la prórroga de efectos de la situación de incapacidad 
temporal prevista en el artículo 131bis.3 de la Ley General de la Seguridad Social, podrá 
causar la prestación por paternidad si reúne los requisitos exigidos para ello, 
interrumpiéndose el cómputo de la indicada situación de prórroga de efectos, que se 
reanudará, si procede, una vez extinguido el subsidio por paternidad.
En los casos señalados en los párrafos anteriores no se paralizará, sin embargo, el 
procedimiento que, en su caso, se hubiera iniciado, a efectos de declarar la existencia de 
una incapacidad permanente. El reconocimiento del derecho a una pensión derivada de 
dicha incapacidad extinguirá el subsidio por paternidad, sin perjuicio de que, para fijar los 
efectos económicos de la pensión, se apliquen las normas establecidas en relación con el 
subsidio por incapacidad temporal.
Durante la suspensión del contrato o actividad o disfrute del permiso por paternidad no 
procederá, excepto en el supuesto contemplado en el párrafo siguiente, el reconocimiento 
del derecho al subsidio por incapacidad temporal derivada de contingencias comunes o 
profesionales sobrevenidas durante dicho periodo.
Cuando, durante la percepción de un subsidio por paternidad en régimen de jornada a 
tiempo parcial, se inicie un proceso de incapacidad temporal, cualquiera que sea la 
contingencia de la que derive, podrá percibirse también simultáneamente el subsidio 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2042 –
correspondiente a esta situación, de acuerdo con el régimen jurídico que le sea de 
aplicación. En tal caso, la base reguladora se calculará sobre la base de cotización de la 
jornada a tiempo parcial que se viniere compatibilizando con el subsidio por paternidad. Si se 
trata de un trabajador por cuenta propia, la base reguladora del subsidio por incapacidad 
temporal, en su caso, se reducirá en un 50 por 100.
En el supuesto previsto en el párrafo anterior, si, agotado el subsidio por paternidad, los 
interesados continúan en situación de incapacidad temporal, se mantendrá la percepción del 
subsidio por esta contingencia en la cuantía que corresponda al régimen de jornada 
completa, si bien a efectos de su duración y porcentaje se tomará como referencia la fecha 
de la baja médica en el trabajo en régimen de jornada a tiempo parcial.
3. En los casos de extinción del contrato de trabajo de un trabajador que ve interrumpida 
su situación de incapacidad temporal derivada de contingencias comunes o profesionales, 
por pasar a la situación de descanso por paternidad, se aplicarán las siguientes reglas:
1.ª Si la extinción se produce una vez iniciado el descanso por paternidad, se mantendrá 
el percibo de la prestación hasta el término de tal situación. De igual modo, si la extinción del 
contrato de trabajo se produce durante el disfrute de periodos de descanso en régimen de 
jornada a tiempo parcial, a partir de ese momento se percibirá en su totalidad el subsidio por 
paternidad. Una vez extinguido este subsidio, si persistiera la anterior situación de 
incapacidad temporal, se reanudará el cómputo interrumpido y el abono del subsidio 
correspondiente, con aplicación de lo previsto en el artículo 222.1 de la Ley General de la 
Seguridad Social.
2.ª Si la extinción del contrato se produce antes del inicio del descanso por paternidad, 
causará derecho a la prestación económica derivada de esta última contingencia, 
interrumpiéndose la incapacidad temporal y el abono del subsidio correspondiente que se 
sustituirá desde el día de inicio de la situación de paternidad por el subsidio asignado 
legalmente a esta última.
También se causará derecho a la prestación económica por paternidad cuando entre la 
extinción de la incapacidad temporal por alta médica y el inicio de la situación por paternidad 
no haya solución de continuidad, bien por producirse el alta médica por incapacidad temporal 
y el inicio del descanso por paternidad el mismo día, bien por tener lugar éste al día siguiente 
de aquélla.
Artículo 28.  Denegación, anulación y suspensión del derecho.
El derecho al subsidio por paternidad podrá ser denegado, anulado o suspendido, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 133 decies de la Ley General de la Seguridad 
Social:
a) Cuando el beneficiario hubiera actuado fraudulentamente para obtener o conservar el 
subsidio.
b) Cuando el beneficiario trabajara por cuenta propia o ajena durante los 
correspondientes periodos de descanso, salvo en supuestos de percepción de un subsidio 
por paternidad en régimen de jornada a tiempo parcial o en los supuestos de pluriactividad o 
pluriempleo.
Los periodos de percepción del subsidio se corresponderán con los periodos de 
descanso que, en esos casos, serán los no ocupados por la jornada a tiempo parcial o por 
los empleos o actividades que no dan lugar al subsidio.
Artículo 29.  Gestión de la prestación económica por paternidad.
1. La prestación económica por paternidad será gestionada directamente por el Instituto 
Nacional de la Seguridad Social, excepto para los trabajadores incluidos en el Régimen 
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, cuya gestión corresponderá al 
Instituto Social de la Marina.
2. El pago del subsidio será realizado directamente por la entidad gestora, sin que quepa 
fórmula alguna de colaboración en la gestión por parte de las empresas.
3. El subsidio se abonará en un único pago, aun cuando no haya finalizado el disfrute del 
periodo de descanso o permiso correspondiente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2043 –
Artículo 30.  Solicitud de la prestación económica por paternidad y resolución de la misma.
1. El procedimiento para el reconocimiento del derecho a la prestación por paternidad se 
iniciará a instancia del interesado, mediante solicitud dirigida a la dirección provincial 
competente de la entidad gestora correspondiente, según el régimen de encuadramiento, de 
la provincia en la que aquél tenga su domicilio.
Las solicitudes se formularán en los modelos normalizados establecidos por la 
Administración de la Seguridad Social y deberán contener los datos y circunstancias que 
establece el artículo 70 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Expresamente, en las solicitudes se indicará el motivo de las mismas, la fecha de inicio 
de la suspensión o permiso, así como los datos relativos a la empresa o empresas, si se 
tratase de trabajadores por cuenta ajena.
2. A la solicitud deberán acompañarse preceptivamente los documentos que a 
continuación se indican, excepto los que ya se hayan aportado para la tramitación de un 
subsidio por maternidad por los mismos hijos o menores acogidos:
1.º Libro de Familia o certificación de la inscripción del hijo o hijos en el Registro Civil, 
siempre y cuando no haya sido transmitido este dato por el Registro Civil. Si el hijo ha nacido 
en el extranjero deberá aportarse, en su caso, el certificado de nacimiento validado por el 
Consulado correspondiente.
2.º Certificación de la empresa o administración pública en la que conste la fecha de 
inicio de la suspensión laboral o permiso, respectivamente.
3.º En los supuestos de adopción o acogimiento de uno o más menores, deberá 
aportarse la resolución judicial por la que se constituye la adopción o la resolución 
administrativa o judicial por la que se concede el acogimiento familiar, ya sea permanente, 
preadoptivo o simple, y aunque dichos acogimientos sean provisionales.
Si se trata de acogimiento simple, deberá constar que su duración es, al menos, de un 
año.
4.º Documento que acredite el previo acuerdo con el empresario, cuando el periodo de 
descanso se disfrute en régimen de jornada a tiempo parcial.
Cuando sea un trabajador por cuenta propia quien pretende disfrutar el período de 
descanso en régimen de actividad a tiempo parcial, compatibilizándolo con el subsidio, 
documento acreditativo del interesado en la que se recojan los términos precisos en que se 
realizará el régimen de parcialidad de la actividad y la percepción del subsidio.
Si, conforme a lo establecido en la disposición adicional primera de este real decreto, la 
distribución inicialmente acordada o declarada del disfrute del periodo de descanso se 
modifica, dicha circunstancia deberá ponerse en conocimiento de la entidad gestora con 
carácter inmediato.
5.º Los trabajadores pertenecientes al Régimen Especial de la Seguridad Social de 
Trabajadores por cuenta propia o Autónomos, a excepción de los incluidos en el Sistema 
Especial para Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios y de los trabajadores 
económicamente dependientes, presentarán, si la entidad gestora lo estima conveniente, 
una declaración de situación de la actividad.
6.º En los supuestos en que proceda la ampliación del subsidio, de conformidad con el 
artículo 26.2, además de los documentos señalados anteriormente, serán necesarios los 
siguientes:
a) Título oficial de familia numerosa. No obstante, si no ha sido reconocida la condición 
de familia numerosa pero se presume dicha situación, se acreditará tal condición con la 
presentación del formulario de haber solicitado el título de familia numerosa.
En aquellos supuestos en los que no se acredite suficientemente la existencia de una 
familia numerosa, no podrá reconocerse la ampliación de la duración del subsidio por la 
condición de familia numerosa.
b) Certificado del miembro de la familia discapacitado, con reconocimiento de un grado 
igual o superior al 33 por ciento, efectuado de conformidad con el Real Decreto 1971/1999, 
de 23 de diciembre, por el órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente o 
por la dirección provincial del Instituto de Mayores y Servicios Sociales en Ceuta y Melilla.
c) Informe médico del hospital público en el que se haya producido el nacimiento del hijo, 
en el que consten las dolencias relacionadas con su discapacidad. Si el nacimiento se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2044 –
produce en un centro privado, será necesario presentar un informe del facultativo del 
Servicio Público de Salud.
3. A la vista de la documentación presentada o de los datos acreditados, y una vez 
comprobados los requisitos exigidos para acceder al subsidio, el director provincial 
competente de la entidad gestora correspondiente dictará resolución expresa y notificará en 
el plazo de treinta días, contados desde la recepción de la solicitud del interesado, el 
reconocimiento o denegación del derecho a la prestación económica por paternidad.
No obstante lo anterior, el subsidio podrá reconocerse mediante resolución provisional, 
en los términos indicados en el artículo 25. Excepcionalmente, en los supuestos en que se 
hubiera iniciado la actividad en la empresa en el mes anterior al del hecho causante, será 
necesario presentar un certificado de la empresa en el que conste la correspondiente base 
de cotización, que será la que se considere a efectos del cálculo de la prestación. Se actuará 
del mismo modo, cuando el trabajador esté contratado a tiempo parcial y no sea posible 
determinar la base reguladora, o en los casos en los que las empresas hayan sido 
autorizadas por la Tesorería General de la Seguridad Social a diferir el ingreso de las cuotas 
con posterioridad al mes siguiente.
4. La entidad gestora podrá iniciar de oficio el procedimiento para el reconocimiento de la 
prestación por paternidad, cuando disponga de los datos suficientes para ello, debiendo 
comunicar al interesado dicha circunstancia en el plazo de quince días contados desde el día 
siguiente al del hecho causante.
CAPÍTULO IV
Subsidio por riesgo durante el embarazo
Sección 1.ª Normas aplicables a las trabajadoras por cuenta ajena
Artículo 31.  Situación protegida.
1. A los efectos de la prestación económica por riesgo durante el embarazo, se 
considera situación protegida aquella en que se encuentra la trabajadora embarazada 
durante el periodo de suspensión del contrato de trabajo en los supuestos en que, debiendo 
ésta cambiar de puesto de trabajo por otro compatible con su estado, en los términos 
previstos en el artículo 26.2 y 3 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de 
Riesgos Laborales, dicho cambio de puesto no resulte técnica u objetivamente posible o no 
pueda razonablemente exigirse por motivos justificados.
Cuando las circunstancias a que se refiere el mencionado artículo 26, afectasen a una 
funcionaria integrada en el Régimen General e incluida en el ámbito de aplicación del 
Estatuto Básico del Empleado Público, se considerará situación protegida el permiso por 
riesgo durante el embarazo, a efectos de la prestación económica de la Seguridad Social, 
regulada en esta sección.
2. De conformidad con lo establecido en el apartado anterior, no se considerará situación 
protegida la derivada de riesgos o patologías que puedan influir negativamente en la salud 
de la trabajadora o del feto, cuando no esté relacionada con agentes, procedimientos o 
condiciones de trabajo del puesto desempeñado.
Artículo 32.  Beneficiarias.
1. Serán beneficiarias del subsidio las trabajadoras por cuenta ajena, en situación de 
suspensión del contrato de trabajo por riesgo durante el embarazo, siempre que estén 
afiliadas y en alta en alguno de los regímenes del sistema de la Seguridad Social en la fecha 
en que se inicie dicha suspensión.
En los mismos términos, serán beneficiarias del subsidio las trabajadoras integradas en 
el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Empleados de hogar, que presten sus 
servicios para un hogar con carácter exclusivo.
2. Las trabajadoras contratadas a tiempo parcial tendrán derecho a la prestación 
económica por riesgo durante el embarazo, con las particularidades establecidas en el 
artículo 34, en cuanto a la base reguladora y el abono de la prestación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2045 –
3. Las trabajadoras por cuenta ajena anteriormente relacionadas se considerarán, de 
pleno derecho, en situación de alta a efectos de la obtención del subsidio por riesgo durante 
el embarazo, aunque su empresa hubiera incumplido sus obligaciones.
Artículo 33.  Prestación económica.
La prestación económica por riesgo durante el embarazo consistirá en un subsidio 
equivalente al 100 por 100 de la base reguladora correspondiente, de acuerdo con lo 
dispuesto en el artículo 34.
Artículo 34.  Cálculo de la prestación.
1. Para el cálculo del subsidio por riesgo durante el embarazo, la base reguladora será 
equivalente a la que esté establecida para la prestación por incapacidad temporal, derivada 
de contingencias profesionales, o, en su caso, equivalente a la establecida para la prestación 
por incapacidad temporal derivada de contingencias comunes, cuando el régimen de que se 
trate no contemple la cobertura de las contingencias profesionales, tomando como referencia 
la fecha en que se inicie la suspensión del contrato de trabajo.
2. En las situaciones de pluriempleo se tendrán en cuenta las siguientes particularidades:
a) Cuando la suspensión del contrato de trabajo por riesgo durante el embarazo se 
declare en todas las actividades que realice simultáneamente la trabajadora, para la 
determinación de la base reguladora del subsidio se computarán todas sus bases de 
cotización en las distintas empresas, siendo de aplicación el tope máximo establecido a 
efectos de cotización.
b) Si la suspensión del contrato de trabajo por riesgo durante el embarazo se declarase 
en una o en algunas de las actividades realizadas por la trabajadora, pero no en todas, en el 
cálculo de la base reguladora del subsidio sólo se tomarán las bases de cotización 
correspondientes a las empresas en las que se produce la suspensión del contrato de 
trabajo, aplicando, a estos efectos, el límite que corresponda a la fracción o fracciones del 
tope máximo que aquéllas tengan asignado.
3. En las situaciones de pluriactividad será de aplicación lo dispuesto en el artículo 48.
4. En el caso de trabajadoras contratadas a tiempo parcial, la base reguladora diaria del 
subsidio será el resultado de dividir la suma de las bases de cotización acreditadas en la 
empresa durante los tres meses inmediatamente anteriores a la fecha de inicio de la 
suspensión laboral, entre el número de días naturales comprendidos en dicho periodo.
De ser menor la antigüedad de la trabajadora en la empresa, la base reguladora de la 
prestación será el resultado de dividir la suma de las bases de cotización acreditadas entre 
el número de días naturales a que éstas correspondan.
5. Cuando se trate de trabajadoras contratadas para la formación, la base reguladora 
será equivalente al 75 por 100 de la base mínima de cotización vigente.
6. Para los colectivos de artistas y de profesionales taurinos, la base reguladora será el 
promedio diario que resulte de dividir por 365 la suma de las bases de cotización de los doce 
meses anteriores al hecho causante, o el promedio diario del periodo de cotización que se 
acredite, si éste es inferior a un año.
En ningún caso, el promedio diario que resulte podrá ser inferior, en cómputo mensual, a 
la base mínima de cotización que en cada momento corresponda a la categoría profesional 
de la trabajadora.
Artículo 35.  Nacimiento, duración y extinción del derecho.
1. El derecho al subsidio nace el mismo día en que se inicie la suspensión del contrato 
de trabajo o el permiso por riesgo durante el embarazo.
2. El subsidio se abonará durante el periodo de suspensión o permiso que sea necesario 
para la protección de la seguridad o de la salud de la trabajadora o del feto, y finalizará el día 
anterior a aquel en que se inicie la suspensión del contrato de trabajo por maternidad o el de 
reincorporación de la mujer trabajadora a su puesto de trabajo anterior o a otro compatible 
con su estado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2046 –
3. El subsidio se abonará a las trabajadoras contratadas a tiempo parcial durante todos 
los días naturales en que se mantenga la suspensión del contrato de trabajo por riesgo 
durante el embarazo.
4. El derecho al subsidio se extinguirá por:
a) Suspensión del contrato de trabajo por maternidad.
b) Reincorporación de la mujer trabajadora a su puesto de trabajo anterior o a otro 
compatible con su estado.
c) Extinción del contrato de trabajo en virtud de las causas legalmente establecidas.
d) Interrupción del embarazo.
e) Fallecimiento de la beneficiaria.
5. La trabajadora y la empresa estarán obligadas a comunicar a la entidad gestora o 
colaboradora cualquier circunstancia que implique la suspensión o extinción del derecho al 
subsidio.
Artículo 36.  Reconocimiento, denegación, anulación y suspensión del derecho.
1. El reconocimiento del derecho al subsidio por riesgo durante el embarazo corresponde 
a la entidad gestora o a la mutua de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de 
la Seguridad Social con la que tenga concertada la empresa la cobertura de las 
contingencias profesionales.
2. El derecho al subsidio podrá ser denegado, anulado o suspendido, de conformidad 
con lo establecido para el subsidio por incapacidad temporal en el artículo 132.1 de la Ley 
General de la Seguridad Social:
a) Cuando la beneficiaria hubiera actuado fraudulentamente para obtener o conservar el 
subsidio.
b) Cuando realice cualquier trabajo o actividad, bien por cuenta ajena o por cuenta 
propia, salvo lo previsto en el artículo 48 de este real decreto.
3. El derecho al subsidio se suspenderá durante los periodos entre temporadas para las 
trabajadoras fijas discontinuas, en tanto no se produzca el nuevo llamamiento.
4. La entidad gestora competente podrá declarar la responsabilidad empresarial en 
orden a las prestaciones, así como la entidad que, en su caso, deba anticiparlas.
Artículo 37.  Incapacidad temporal y riesgo durante el embarazo.
1. Cuando la trabajadora se encuentre en situación de incapacidad temporal y, durante la 
misma, solicite la prestación de riesgo durante el embarazo, no procederá el reconocimiento, 
en su caso, del subsidio, hasta que se extinga la situación de incapacidad temporal por 
cualquiera de las causas legal o reglamentariamente establecidas.
2. Cuando la trabajadora se encuentre en situación de riesgo durante el embarazo y 
durante la misma solicite la prestación por incapacidad temporal, no procederá el 
reconocimiento de ésta hasta la finalización de la situación de riesgo durante el embarazo, si 
reúne en ese momento los requisitos necesarios para acceder a la incapacidad temporal.
3. Cuando la trabajadora se encuentre en situación de riesgo durante el embarazo y 
durante ella se extinga su contrato, por alguna de las causas previstas en el artículo 208.1 
de la Ley General de la Seguridad Social, la prestación por riesgo durante el embarazo se 
extinguirá, pasando entonces a la situación legal de desempleo y a percibir, si reúne los 
requisitos necesarios, la correspondiente prestación.
Artículo 38.  Pago de la prestación económica.
1. El pago de la prestación económica por riesgo durante el embarazo se llevará a cabo 
por la entidad gestora o la mutua de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de 
la Seguridad Social con la que la empresa tuviera concertada la cobertura de los riesgos 
profesionales en el momento de la suspensión del contrato, con independencia de que 
durante la mencionada situación se produzca un cambio de la entidad.
2. El pago del subsidio se realizará por la entidad gestora o colaboradora, por periodos 
mensuales vencidos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 95  Prestaciones por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y lactancia
– 2047 –
Artículo 39.  Procedimiento para el reconocimiento del derecho.
1. El procedimiento se inicia a instancia de la interesada, mediante un informe que 
