personas negociadoras de los convenios colectivos, planes de igualdad y cualquier tipo de 
acuerdo colectivo que contribuyan a la superación de estereotipos y sesgos de género y a la 
auténtica integración de la perspectiva de género en las empresas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 29  Igualdad retributiva entre mujeres y hombres
– 806 –
Disposición adicional segunda.  Análisis de la efectividad de la lucha contra la brecha 
salarial.
Se celebrarán reuniones con una periodicidad semestral entre las organizaciones 
sindicales y empresariales más representativas y una representación del Ministerio de 
Trabajo y Economía Social, así como del Ministerio de Igualdad, a través, en su caso, del 
Instituto de la Mujer y para la Igualdad de Oportunidades, para analizar la efectividad de la 
lucha contra la brecha salarial y el modo en que se ha aplicado el presente real decreto a fin 
de garantizar la correcta implementación del principio de igualdad de retribución entre 
mujeres y hombres.
Disposición adicional tercera.  Guía técnica para la realización de auditorías retributivas.
El Instituto de la Mujer y para la Igualdad de Oportunidades, en colaboración con las 
organizaciones sindicales y empresariales más representativas, elaborará una guía técnica 
con indicaciones para la realización de auditorías retributivas con perspectiva de género.
Disposición adicional cuarta.  Personal laboral al servicio de las administraciones públicas.
Al personal laboral al servicio de las administraciones públicas le resultará de aplicación 
lo previsto en el presente reglamento, de acuerdo con las peculiaridades establecidas en su 
legislación específica.
Disposición transitoria única.  Aplicación paulatina del real decreto a las auditorías 
retributivas.
La aplicación de lo establecido en el presente real decreto para las auditorías retributivas 
seguirá la misma aplicación paulatina que para la aplicación de los planes de igualdad se 
configura en la disposición transitoria décima segunda de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de 
marzo.
Disposición final primera.  Procedimiento de valoración de los puestos de trabajo.
1. En el plazo de seis meses desde la entrada en vigor del presente real decreto, se 
aprobará, a través de una orden dictada a propuesta conjunta de las personas titulares de 
los Ministerios de Trabajo y Economía Social y del Ministerio de Igualdad, un procedimiento 
de valoración de los puestos de trabajo.
2. En su caso, dicha orden ministerial podrá prever que la valoración de los puestos de 
trabajo efectuada cumple con los requisitos formales exigidos en el presente reglamento, 
cuando para su realización se haya aplicado el procedimiento al que se refiere el apartado 
primero de esta disposición final.
Disposición final segunda.  Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.7.ª de la 
Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de 
legislación laboral sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las comunidades 
autónomas.
Disposición final tercera.  Habilitación normativa.
Se faculta a las personas titulares de los Ministerios de Trabajo y Economía Social y de 
Igualdad, para dictar conjunta o separadamente, en el ámbito de sus respectivas 
competencias, cuantas disposiciones sean necesarias para el desarrollo normativo y 
aplicación de este real decreto.
Disposición final cuarta.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor a los seis meses de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 29  Igualdad retributiva entre mujeres y hombres
– 807 –
§ 30
Orden PCM/1047/2022, de 1 de noviembre, por la que se aprueba y 
se publica el procedimiento de valoración de los puestos de trabajo 
previsto en el Real Decreto 902/2020, de 13 de octubre, de igualdad 
retributiva entre mujeres y hombres
Ministerio de la Presidencia, Relaciones con las Cortes y Memoria Democrática
«BOE» núm. 264, de 3 de noviembre de 2022
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2022-18040
I
El Real Decreto 902/2020, de 13 de octubre, de igualdad retributiva entre mujeres y 
hombres, en desarrollo del artículo 28 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, y del 
artículo 46.6 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de 
mujeres y hombres, introdujo una regulación novedosa de diversos instrumentos a través de 
los cuales ha de aplicarse el principio de transparencia retributiva, tal y como señala el 
artículo 3 del citado real decreto. Uno de ellos es el procedimiento de valoración de puestos 
de trabajo.
En primer lugar, este procedimiento se inserta, en virtud del artículo 8.1.a).1.º del citado 
Real Decreto 902/2020, de 13 de octubre, en el marco de la auditoría retributiva, pues el 
diagnóstico de la situación retributiva en la empresa requiere la evaluación de los puestos de 
trabajo. Esta, según dicho precepto, «tiene por objeto realizar una estimación global de todos 
los factores que concurren o pueden concurrir en un puesto de trabajo, teniendo en cuenta 
su incidencia y permitiendo la asignación de una puntuación o valor numérico al mismo. Los 
factores de valoración deben ser considerados de manera objetiva y deben estar vinculados 
de manera necesaria y estricta con el desarrollo de la actividad laboral». Por otra parte, la 
valoración «debe referirse a cada una de las tareas y funciones de cada puesto de trabajo de 
la empresa, ofrecer confianza respecto de sus resultados y ser adecuada al sector de 
actividad, tipo de organización de la empresa y otras características que a estos efectos 
puedan ser significativas, con independencia, en todo caso, de la modalidad de contrato de 
trabajo con el que vayan a cubrirse los puestos».
Por su parte, el artículo 6.a) del citado real decreto, recoge los efectos que la valoración 
de los puestos de trabajo tiene en la obligación de elaborar el registro retributivo, pues en el 
caso de empresas que lleven a cabo auditorías retributivas, el registro «deberá reflejar, 
además, las medias aritméticas y las medianas de las agrupaciones de los trabajos de igual 
valor en la empresa, conforme a los resultados de la valoración de puestos de trabajo».
Además, dicho real decreto también contempla la forma en que se debe proceder a 
realizar la valoración de los puestos de trabajo. Así, su artículo 4 desarrolla las diferentes 
categorías de factores que, de conformidad con el artículo 28 del Estatuto de los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 808 –
Trabajadores, se deben tomar en consideración para entender que un trabajo tiene igual 
valor que otro, así como los criterios que deben regir la valoración: adecuación, totalidad y 
objetividad.
Con el objeto de facilitar el cumplimiento de las obligaciones legales para las que resulta 
necesario realizar una valoración de los puestos de trabajo, la disposición final primera del 
citado real decreto, en su apartado 1, dispuso la aprobación, a través de una orden dictada a 
propuesta conjunta de las personas titulares de los Ministerios de Trabajo y Economía Social 
y del Ministerio de Igualdad, de un procedimiento de valoración de los puestos de trabajo.
En cumplimiento de este mandato, el Ministerio de Trabajo y Economía Social y el 
Instituto de las Mujeres, adscrito al Ministerio de Igualdad, han trabajado, con la participación 
de los interlocutores sociales, en el desarrollo de una herramienta informática que diese 
soporte a dicho procedimiento y continuarán trabajando en su seguimiento, junto con el de la 
herramienta de igualdad retributiva (IR!).
La herramienta incorpora un modelo voluntario de procedimiento de valoración de 
puestos de trabajo, que posibilita que cada empresa, de una manera sencilla y respetuosa 
con la normativa reguladora, pueda evaluar de forma efectiva el valor que realmente aporta 
cada puesto de trabajo al conjunto de la organización. En especial, se trata de una 
herramienta que permite visibilizar las tareas, funciones y actividades que tradicionalmente, 
por estar ligadas a puestos de trabajo altamente feminizados, no se valoran debidamente.
Con esta doble función de ofrecer una imagen fiel del valor que aporta cada puesto de 
trabajo a la empresa, al tiempo que se ofrece un recurso para revelar situaciones de 
infravaloración de puestos de trabajo feminizados, se ofrece a los sujetos obligados por el 
Real Decreto 902/2020, de 13 de octubre, una garantía de cara a cumplir con sus deberes 
legales y reglamentarios, que redunda, en la práctica, en un impacto de la normativa más 
positivo y más intenso.
Debido a que este procedimiento, precisamente, tiene como objetivo el constituirse como 
canal de cumplimiento del Real Decreto 902/2020, de 13 de octubre, procede la aplicación 
del efecto previsto en el apartado 2 de la disposición final primera del citado real decreto, 
que no es otro que el de declarar que la valoración efectuada a través del mismo cumple con 
los requisitos formales exigidos.
II
La orden consta de dos artículos, tres disposiciones adicionales y dos disposiciones 
finales.
El artículo 1 determina su objeto, que consiste en la aprobación y la publicación del 
procedimiento de valoración de los puestos de trabajo previsto en el Real Decreto 902/2020, 
de 13 de octubre, de igualdad retributiva entre mujeres y hombres. El artículo 2 declara que 
la valoración de los puestos de trabajo realizada conforme a dicho procedimiento cumple con 
los requisitos formales exigidos por el Real Decreto 902/2020, de 13 de octubre.
La disposición adicional primera atribuye el seguimiento de la implementación de las 
herramientas de valoración de los puestos de trabajo y de igualdad retributiva al Ministerio 
de Trabajo y Economía Social y al Ministerio de Igualdad, junto con las organizaciones 
sindicales y empresariales más representativas. La disposición adicional segunda establece 
que se publicará una guía de uso de la herramienta de valoración de puestos de trabajo. La 
disposición adicional tercera se refiere a la ausencia de incremento del gasto. Por último, las 
disposiciones finales primera y segunda se refieren, respectivamente, al título competencial y 
a su entrada en vigor.
Esta norma se adecúa a los principios de buena regulación establecidos en el artículo 
129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Así, en cuanto a los principios de necesidad y eficacia, la norma está justificada por 
razones de interés general, plasmados en el mandato recogido por la disposición final 
primera del Real Decreto 902/2020, de 13 de octubre. La aprobación y publicación del 
procedimiento de valoración de los puestos de trabajo facilitará a las empresas el 
cumplimiento de las obligaciones legales que requieren su aplicación.
Respecto al principio de proporcionalidad, la norma contiene la regulación imprescindible 
para atender su necesidad, y, conforme al principio de eficiencia, no se imponen nuevas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 30  Procedimiento de valoración de los puestos de trabajo
– 809 –
cargas administrativas a los ciudadanos. El principio de seguridad jurídica es igualmente 
respetado y queda garantizado, ya que la iniciativa es coherente con el resto del 
ordenamiento jurídico.
Por último, la iniciativa normativa se adecúa al principio de transparencia, en tanto que 
se definen claramente sus objetivos y su justificación, habiéndose sustanciado además el 
trámite de audiencia e información pública exigido por el artículo 26 de la Ley 50/1997, de 27 
de noviembre, del Gobierno.
Esta orden se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.7.ª de la Constitución 
Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación laboral.
En su virtud, a propuesta conjunta de la Vicepresidenta Segunda del Gobierno y Ministra 
de Trabajo y Economía Social y de la Ministra de Igualdad, dispongo:
Artículo 1.  Aprobación y publicación del procedimiento de valoración de los puestos de 
trabajo.
1. Esta orden tiene por objeto aprobar y dar publicidad al procedimiento de valoración de 
los puestos de trabajo con perspectiva de género previsto en el Real Decreto 902/2020, de 
13 de octubre, de igualdad retributiva entre mujeres y hombres, a los efectos de garantizar la 
aplicación efectiva del principio de igualdad de trato y no discriminación entre mujeres y 
hombres en materia retributiva.
2. La implementación del citado procedimiento por parte de las empresas tendrá carácter 
voluntario y se llevará a cabo a través de la herramienta elaborada al efecto para evaluar la 
contribución de cada puesto de trabajo al conjunto de la organización.
3. La herramienta para la implementación del procedimiento de valoración de puestos de 
trabajo se publicará en las páginas web del Ministerio de Trabajo y de Economía Social y del 
Instituto de las Mujeres.
Artículo 2.  Cumplimiento de los requisitos formales exigidos en el Real Decreto 902/2020, 
de 13 de octubre, de igualdad retributiva entre mujeres y hombres.
De acuerdo con lo previsto en la disposición final primera, apartado 2, del Real Decreto 
902/2020, de 13 de octubre, se entenderá que la valoración de los puestos de trabajo 
realizada utilizando la herramienta a la que se refiere el artículo anterior reúne los requisitos 
formales establecidos en el citado real decreto.
Disposición adicional primera.  Seguimiento de las herramientas de valoración de puestos 
de trabajo y de igualdad retributiva.
El Ministerio de Trabajo y Economía Social y el Ministerio de Igualdad, a través del 
Instituto de las Mujeres, realizarán, junto con las organizaciones sindicales y empresariales 
más representativas, el seguimiento de la implementación de la herramienta de valoración 
de los puestos de trabajo, así como de la herramienta de igualdad retributiva (IR!) 
desarrollada conforme a lo dispuesto en el artículo 5.5 del Real Decreto 902/2020, de 13 de 
octubre.
Disposición adicional segunda.  Guía de uso de la herramienta de valoración de puestos 
de trabajo.
El Ministerio de Trabajo y Economía Social y el Instituto de las Mujeres publicarán una 
Guía de uso de la herramienta de valoración de puestos de trabajo.
Disposición adicional tercera.  Ausencia de incremento del gasto.
Las medidas derivadas de esta orden se realizarán con los medios propios de cada 
Ministerio, sin que supongan incremento del gasto público y, en consecuencia, de 
dotaciones, retribuciones u otros gastos de personal.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 30  Procedimiento de valoración de los puestos de trabajo
– 810 –
Disposición final primera.  Título competencial.
Esta orden se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.7.ª de la Constitución 
Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación laboral.
Disposición final segunda.  Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 30  Procedimiento de valoración de los puestos de trabajo
– 811 –
§ 31
Real Decreto 1561/1995, de 21 de septiembre, sobre jornadas 
especiales de trabajo
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
«BOE» núm. 230, de 26 de septiembre de 1995
Última modificación: 2 de julio de 2020
Referencia: BOE-A-1995-21346
El apartado 7 del artículo 34 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido 
aprobado por Real Decreto legislativo 1/1995, de 24 de marzo, autoriza al Gobierno para 
establecer, a propuesta del Ministro de Trabajo y Seguridad Social y previa consulta a las 
organizaciones sindicales y empresariales más representativas, ampliaciones o limitaciones 
en la ordenación y duración de la jornada de trabajo y de los descansos para aquellos 
sectores y trabajos que por sus peculiaridades así lo requieran. En el mismo sentido, el 
apartado 1 del artículo 36 y el apartado 1 del artículo 37 de la Ley citada otorgan al Gobierno 
idéntica facultad en relación con la duración de la jornada de trabajo de los trabajadores 
nocturnos y con el descanso semanal, así como para la fijación de regímenes de descanso 
alternativos para actividades concretas.
La regulación de jornadas especiales de trabajo, entendiendo por tales aquellas que 
difieren en uno u otro aspecto de la normativa laboral común en materia de jornada, 
constituye una tradición en nuestro Derecho, derivada de la necesidad de adaptar las 
normas generales a las características y necesidades específicas de determinados sectores 
y trabajos, bien para permitir una ampliación o una utilización más flexible de dichas normas 
en función de las exigencias organizativas de tales actividades o de las peculiaridades del 
tipo de trabajo o del lugar en que se presta, bien para establecer limitaciones adicionales 
tendentes a reforzar la protección de la salud y seguridad de los trabajadores en aquellos 
casos en que la prolongación en el tiempo por encima de ciertos límites de unas 
determinadas condiciones de prestación del trabajo pudiera entrañar un riesgo para 
aquéllos.
El Real Decreto 2001/1983, de 28 de julio, sobre regulación de la jornada de trabajo, 
jornadas especiales y descansos, procedió en su momento a tal ordenación, refundiendo y 
sistematizando en su Título III la hasta entonces dispersa normativa sectorial en la materia. 
La pérdida de vigencia de las normas sobre jornada y descansos de este Real Decreto a 
partir del 12 de junio de 1995, de conformidad con la previsión de la disposición transitoria 
quinta del Estatuto de los Trabajadores, aconseja la aprobación de una nueva norma que 
mantenga los aspectos tradicionales de la ordenación de la jornada y de los descansos en 
los sectores y actividades afectados, adecuándolos tanto a las modificaciones 
experimentadas en la normativa legal general y en las formas y modalidades de prestación 
de los trabajos, como a la aparición de nuevas realidades laborales necesitadas de un 
tratamiento específico, así como en general a una valoración creciente de la importancia de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 812 –
las normas en materia de jornada para una adecuada protección de la salud y la seguridad 
de los trabajadores.
A tales fines responde la presente norma, que teniendo especialmente en cuenta las 
prescripciones contenidas en la Directiva 93/104/CE, del Consejo, de 23 de noviembre, 
relativa a determinados aspectos de la ordenación del tiempo de trabajo, persigue hacer 
compatibles las necesidades específicas a que se ha hecho referencia con el respeto del 
derecho de los trabajadores al descanso y a la limitación de la jornada laboral, de forma que, 
a través de un régimen de descansos alternativos, las peculiaridades que la norma regula no 
redunden tanto en una real ampliación de la jornada o en una reducción de los descansos, 
como en una posibilidad de ordenación más flexible de los mismos de manera adecuada a 
las características de cada actividad. En dicha adecuación, la norma otorga un valor 
primordial al papel de la negociación colectiva, en coherencia con el propio tratamiento que 
la Ley 11/1994, modificadora del Estatuto de los Trabajadores, dio a las normas de jornada y, 
en general, con las nuevas dimensiones abiertas a dicha negociación tras la reciente reforma 
de nuestra normativa laboral.
En su virtud, consultadas las organizaciones sindicales y empresariales más 
representativas, a propuesta del Ministro de Trabajo y Seguridad Social, de acuerdo con el 
Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 21 
de septiembre de 1995,
D I S P O N G O :
CAPITULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente Real Decreto tiene por objeto la regulación de ampliaciones y limitaciones 
en la ordenación y duración de la jornada de trabajo y de los descansos en determinados 
sectores de actividad y trabajos específicos cuyas peculiaridades lo requieren, de 
conformidad con lo previsto en los artículos 34, apartado 7, 36, apartado 1, y 37, apartado 1, 
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido aprobado por Real Decreto 
legislativo 1/1995, de 24 de marzo.
2. Lo previsto en el presente Real Decreto será de aplicación, en las actividades y 
trabajos que en el mismo se contemplan, a las relaciones laborales reguladas por la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, con exclusión de las de carácter especial contempladas en su 
artículo 2 en las que se estará a lo dispuesto en su normativa específica.
Las disposiciones generales del Estatuto de los Trabajadores serán aplicables en cuanto 
no se opongan a las especiales que en este Real Decreto se establecen.
3. Las disposiciones de los capítulos I, II y IV de este Real Decreto sólo serán de 
aplicación a los trabajadores mayores de dieciocho años de edad.
Artículo 2.  Regímenes de descanso alternativos.
1. Las reducciones contempladas en este Real Decreto de los descansos entre jornadas 
y semanal previstos en los artículos 34, apartado 3, y 37, apar tado 1, del Estatuto de los 
Trabajadores deberán ser compensadas mediante descansos alternativos, de duración no 
inferior a la reducción experimentada, a disfrutar dentro de los períodos de referencia que en 
cada caso se señalan, en la forma que se determine mediante acuerdo o pacto.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, en los convenios colectivos se podrá 
autorizar que, previo acuerdo entre la empresa y el trabajador afectado, la totalidad o parte 
de los descansos compensatorios debidos por las reducciones contempladas en este Real 
Decreto para los descansos entre jornadas pueda acumularse para su disfrute 
conjuntamente con las vacaciones anuales. Del mismo modo se podrán acumular las 
compensaciones contempladas para el medio día del descanso semanal.
Cuando en este Real Decreto se autorice un descanso entre jornadas de duración 
inferior a diez horas, la posibilidad prevista en el párrafo anterior quedará en todo caso 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 813 –
limitada a la acumulación de aquellas horas que resten tras garantizar el disfrute, en los 
períodos de referencia indicados en cada caso, de un descanso mínimo de diez horas.
2. El disfrute de los descansos compensatorios previstos en este Real Decreto no podrá 
ser sustituido por compensación económica, salvo en caso de finalización de la relación 
laboral por causas distintas a las derivadas de la duración del contrato o en el previsto en el 
párrafo c) del artículo 18.
A tal fin, la aplicación de los regímenes especiales de jornada previstos en este Real 
Decreto a los trabajadores con contratos de duración determinada o temporal o a los 
contratados a tiempo parcial para prestar servicios en trabajos fijos discontinuos, estará 
condicionada a la posibilidad de disfrute de los descansos compensatorios, dentro de los 
períodos de referencia establecidos en cada caso, antes de la finalización del contrato o 
período de actividad.
CAPITULO II
Ampliaciones de jornada
Sección 1.ª Empleados de fincas urbanas, guardas y vigilantes no ferroviarios
Artículo 3.  Tiempo de trabajo y descanso de los empleados de fincas urbanas.
1. El tiempo de trabajo de los empleados de fincas urbanas con plena dedicación estará 
comprendido entre las horas establecidas para la apertura y cierre de los portales. Dichos 
trabajadores deberán disfrutar cada día de trabajo, y dentro de las horas de servicio, de uno 
o varios períodos de descanso, en la forma que se determine por convenio colectivo o, en su 
defecto, mediante acuerdo con el titular del inmueble, de manera que el tiempo de trabajo 
efectivo no exceda de la duración máxima de la jornada ordinaria de trabajo establecida con 
carácter general en el artículo 34 del Estatuto de los Trabajadores.
2. Los trabajadores a que se refiere el apartado anterior deberán disfrutar de un mínimo 
de diez horas consecutivas de descanso entre jornadas, compensándose la diferencia hasta 
las doce horas establecidas con carácter general en el apartado 3 del artículo 34 del Estatuto 
de los Trabajadores por períodos de hasta cuatro semanas. Del mismo modo, podrá 
acumularse por períodos de hasta cuatro semanas el medio día del descanso semanal 
previsto en el apartado 1 del artículo 37 de la Ley citada, o separarse respecto del 
correspondiente al día completo para su disfrute en otro día de la semana.
Artículo 4.  Tiempo de trabajo y descanso de los guardas y vigilantes no ferroviarios.
1. El tiempo de trabajo de los guardas o vigilantes no ferroviarios que, sin exigírseles una 
vigilancia constante, tengan asignado el cuidado de una zona limitada en la que exista un 
lugar destinado a que puedan descansar en condiciones adecuadas, podrá extenderse 
durante un período de tiempo diario de duración no superior a doce horas.
2. Resultarán de aplicación a los trabajadores a que se refiere este artículo las 
disposiciones especiales en materia de descansos durante la jornada laboral, entre jornadas 
y semanal previstas en el artículo anterior.
Sección 2.ª Trabajo en el campo
Artículo 5.  Tiempo de trabajo y descanso en las labores agrícolas, forestales y pecuarias.
1. La distribución y modalidades de cómputo de la jornada de trabajo en las labores 
agrícolas, forestales y pecuarias serán las establecidas en los convenios colectivos o, en su 
defecto, las determinadas por la costumbre local, salvo en lo que resulte incompatible de 
estas últimas con las peculiaridades y la organización del trabajo en la explotación.
2. En las labores agrícolas, cuando las circunstancias estacionales determinen la 
necesidad de intensificar el trabajo o concentrarlo en determinadas fechas o períodos, así 
como en los trabajos de ganadería y guardería rural, podrá ampliarse la jornada hasta un 
máximo de veinte horas semanales, sin que la jornada diaria pueda exceder de doce horas 
de trabajo efectivo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 814 –
Las horas de exceso que se realicen sobre la jornada ordinaria pactada conforme a lo 
dispuesto en el artículo 34 del Estatuto de los Trabajadores se compensarán o abonarán 
según lo establecido en el apartado 1 del artículo 35 de dicha Ley.
3. Los trabajadores a que se refieren los apartados anteriores deberán disfrutar de un 
mínimo de diez horas consecutivas de descanso entre jornadas, compensándose la 
diferencia hasta las doce horas establecidas con carácter general en el apartado 3 del 
artículo 34 del Estatuto de los Trabajadores por períodos de hasta cuatro semanas. Del 
mismo modo, podrá acumularse por períodos de hasta cuatro semanas el medio día del 
descanso semanal previsto en el apartado 1 del artículo 37 de la Ley citada, o separarse 
respecto del correspondiente al día completo para su disfrute en otro día de la semana.
Sección 3.ª Comercio y hostelería
Artículo 6.  Descanso semanal en el comercio y la hostelería.
Mediante convenio colectivo o, en su defecto, por acuerdo entre la empresa y los 
representantes legales de los trabajadores podrá establecerse en las actividades de 
comercio y hostelería la acumulación del medio día del descanso semanal previsto en el 
apartado 1 del artículo 37 del Estatuto de los Trabajadores por períodos de hasta cuatro 
semanas, o su separación respecto del correspondiente al día completo para su disfrute en 
otro día de la semana.
Artículo 7.  Reglas especiales para actividades de temporada en la hostelería.
1. Mediante convenio colectivo o, en su defecto, por acuerdo entre la empresa y los 
representantes legales de los trabajadores podrá acordarse la acumulación del medio día de 
descanso a que se refiere el artículo anterior en períodos más amplios, que en ningún caso 
podrán exceder de cuatro meses, a fin de adecuarlo a las necesidades específicas de las 
actividades estacionales de la hostelería, en particular en las zonas de alta afluencia 
turística, o para facilitar que el descanso se disfrute en el lugar de residencia del trabajador 
cuando el centro de trabajo se encuentre alejado de éste.
2. En los mismos supuestos y en iguales términos a los del apartado anterior, se podrá 
acordar la reducción a diez horas del descanso entre jornadas previsto en el apartado 3 del 
artículo 34 del Estatuto de los Trabajadores y su compensación de forma acumulada.
Sección 4.ª Transportes y trabajo en el mar
Subsección 1.ª Disposiciones comunes
Artículo 8.  Tiempo de trabajo efectivo y tiempo de presencia.
1. Para el cómputo de la jornada en los diferentes sectores del transporte y en el trabajo 
en el mar se distinguirá entre tiempo de trabajo efectivo y tiempo de presencia.
Se considerará en todo caso tiempo de trabajo efectivo aquel en el que el trabajador se 
encuentre a disposición del empresario y en el ejercicio de su actividad, realizando las 
funciones propias de la conducción del vehículo o medio de transporte u otros trabajos 
durante el tiempo de circulación de los mismos, o trabajos auxiliares que se efectúen en 
relación con el vehículo o medio de transporte, sus pasajeros o su carga.
Se considerará tiempo de presencia aquel en el que el trabajador se encuentre a 
disposición del empresario sin prestar trabajo efectivo, por razones de espera, expectativas, 
servicios de guardia, viajes sin servicio, averías, comidas en ruta u otras similares.
En los convenios colectivos se determinarán en cada caso los supuestos concretos 
conceptuables como tiempo de presencia.
2. Serán de aplicación al tiempo de trabajo efectivo la duración máxima de la jornada 
ordinaria de trabajo prevista en el artículo 34 del Estatuto de los Trabajadores y los límites 
establecidos para las horas extraordinarias en su artículo 35.
Los trabajadores no podrán realizar una jornada diaria total superior a doce horas, 
incluidas, en su caso, las horas extraordinarias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 815 –
3. Los tiempos de presencia no podrán exceder en ningún caso de veinte horas 
semanales de promedio en un período de referencia de un mes y se distribuirán con arreglo 
a los criterios que se pacten colectivamente y respetando los períodos de descanso entre 
jornadas y semanal propios de cada actividad.
Las horas de presencia no computarán a efectos de la duración máxima de la jornada 
ordinaria de trabajo, ni para el límite máximo de las horas extraordinarias. Salvo que se 
acuerde su compensación con períodos equivalentes de descanso retribuido, se abonarán 
con un salario de cuantía no inferior al correspondiente a las horas ordinarias.
Artículo 9.  Descanso entre jornadas y semanal.
Salvo disposiciones específicas aplicables de conformidad con lo dispuesto en las 
subsecciones correspondientes de esta sección, se deberá respetar en todo caso un 
descanso mínimo entre jornadas de diez horas, pudiéndose compensar las diferencias hasta 
las doce horas establecidas con carácter general, así como computar el descanso semanal 
de día y medio, en períodos de hasta cuatro semanas.
Subsección 2.ª Transportes por carretera
Artículo 10.  Tiempo de trabajo en los transportes por carretera.
1. Serán de aplicación en el transporte por carretera las disposiciones comunes 
contenidas en el artículo 8 de este real decreto, con las particularidades que se contemplan 
en este artículo y en los siguientes.
2. Las disposiciones del artículo 8 sobre tiempos de trabajo efectivo y de presencia serán 
de aplicación en el transporte por carretera a los trabajadores móviles, entendiendo por 
éstos a cualquier trabajador que forma parte del personal que se desplaza y que está al 
servicio de una empresa que efectúa servicios de transporte.
A tal efecto, serán trabajadores móviles en el transporte por carretera los conductores, 
ayudantes, cobradores y demás personal auxiliar de viaje en el vehículo que realice trabajos 
en relación con el mismo, sus pasajeros o su carga, tanto en las empresas del sector de 
transporte por carretera, ya sean urbanos o interurbanos y de viajeros o mercancías, como 
en las integradas en otros sectores que realicen tales actividades de transporte o alguna de 
las auxiliares anteriormente citadas.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8.1, se entienden comprendidos dentro del 
tiempo de trabajo efectivo los períodos durante los que el trabajador móvil no puede disponer 
libremente de su tiempo y tiene que permanecer en el lugar de trabajo dispuesto a realizar 
su trabajo normal, realizando las tareas relacionadas con el servicio, incluidos, en particular, 
los períodos de espera de carga y descarga cuando no se conozca de antemano su duración 
previsible.
4. Se entienden comprendidos dentro del tiempo de presencia, sin perjuicio de lo 
establecido en el artículo 8.1, los períodos distintos de las pausas y de los descansos, 
durante los que el trabajador móvil no lleva a cabo ninguna actividad de conducción u otros 
trabajos y no está obligado a permanecer en su lugar de trabajo, pero tiene que estar 
disponible para responder a posibles instrucciones que le ordenen emprender o reanudar la 
conducción o realizar otros trabajos.
En particular, siempre que concurran las circunstancias anteriores y, conforme a lo 
señalado, no constituyan una pausa o un descanso, serán considerados tiempo de presencia 
los siguientes períodos:
a) Los períodos durante los cuales el trabajador acompañe a un vehículo transportado en 
transbordador o tren.
b) Los períodos de espera en fronteras o los causados por las prohibiciones de circular. 
El trabajador móvil deberá conocer de antemano los períodos señalados en los párrafos a) y 
b) y su previsible duración. A tal fin, salvo que en los convenios colectivos sectoriales de 
ámbito estatal se acuerden otros términos y condiciones, el empresario comunicará al 
trabajador por cualquier medio admitido en derecho la existencia y duración previsible de los 
indicados períodos con anterioridad a la partida. En caso contrario, esos períodos serán 
considerados como de tiempo de trabajo efectivo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 816 –
c) Las dos primeras horas de cada período de espera de carga o de descarga. La tercera 
hora y siguientes se considerarán tiempo de trabajo efectivo, salvo que se conozca de 
antemano su duración previsible en las condiciones pactadas en los convenios colectivos de 
ámbito estatal o, en su defecto, de ámbito inferior.
d) Los períodos de tiempo en los que un trabajador móvil que conduce en equipo 
permanezca sentado o acostado en una litera durante la circulación en el vehículo.
5. Los períodos de tiempo de presencia indicados en el apartado 4 de este artículo se 
computarán para determinar el límite de horas semanales que se establece en el artículo 
8.3. Exclusivamente mediante convenio colectivo sectorial de ámbito estatal podrán 
pactarse, para los supuestos previstos en las letras a), b), y d) del apartado 4, a efectos del 
citado límite de horas semanales, distintos criterios de cómputo de los referidos períodos de 
tiempo de presencia.
En todo caso y sin perjuicio de lo anterior, el período de un mes que se toma como 
referencia en el indicado artículo 8.3, podrá ampliarse hasta un máximo de dos meses 
mediante convenio colectivo sectorial de ámbito estatal, siempre que dicha ampliación se 
fundamente en la existencia de razones objetivas o técnicas o de organización del trabajo, 
tales como el carácter internacional de los servicios de transporte.
6. Los trabajadores móviles deberán ser informados por los empresarios de la normativa 
legal, reglamentaria o convencional, de los posibles acuerdos entre la empresa y los 
representantes de los trabajadores, así como de las demás reglas aplicables en la empresa 
que afecten a la regulación de su tiempo de trabajo. A tal efecto, deberán tener a disposición 
de los mismos un ejemplar de la indicada regulación.
Artículo 10 bis.  Límites del tiempo de trabajo de los trabajadores móviles.
1. Sin perjuicio del respeto a la duración máxima de la jornada ordinaria de trabajo 
prevista en el artículo 34 del Estatuto de los Trabajadores y a los períodos mínimos de 
descanso diario y semanal, previstos en este real decreto con el fin de proteger la salud y la 
seguridad de los trabajadores móviles y la seguridad vial, cuando mediante convenio 
colectivo o, en su defecto, acuerdo entre la empresa y los representantes de los 
trabajadores, se hubiera establecido la distribución irregular de la jornada a lo largo del año, 
la duración del tiempo de trabajo efectivo de los trabajadores móviles no podrá superar las 
cuarenta y ocho horas semanales de promedio en cómputo cuatrimestral ni exceder en 
ningún caso de las sesenta horas semanales.
El período de referencia de cuatro meses establecido en el párrafo anterior podrá ser 
ampliado hasta un máximo de seis meses mediante convenio colectivo sectorial de ámbito 
estatal, siempre que dicha ampliación se fundamente en la existencia de razones objetivas o 
técnicas o de organización del trabajo.
2. Cuando, sin tener la calificación de trabajador nocturno conforme a lo previsto en el 
artículo 36.1 del Estatuto de los Trabajadores, un trabajador realice trabajo nocturno, su 
jornada de trabajo diaria no podrá exceder de diez horas por cada período de veinticuatro.
En ningún caso la retribución específica del trabajo nocturno, determinada conforme a lo 
previsto en el artículo 36.2 del Estatuto de los Trabajadores, podrá poner en peligro la 
seguridad vial.
3. En el tiempo de trabajo de los trabajadores móviles se incluirán todas las horas 
trabajadas para uno o más empresarios en el período considerado. A tal efecto el 
empresario solicitará por escrito al trabajador el cómputo de tiempo de trabajo efectuado 
para otros empresarios. El trabajador facilitará estos datos por escrito.
Sin perjuicio de lo que se establezca en la negociación colectiva, en los contratos de 
trabajo podrá determinarse la forma de cumplimiento de las obligaciones previstas en este 
apartado.
4. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, los trabajadores móviles interrumpirán 
con un período de descanso la jornada continuada que exceda de seis horas consecutivas. 
La pausa será de duración no inferior a treinta minutos. Cuando el tiempo total de trabajo 
sea superior a nueve horas diarias, la pausa será, como mínimo, de cuarenta y cinco 
minutos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 817 –
Las fracciones en que, en su caso, se dividan estos períodos no podrán tener una 
duración inferior a quince minutos, salvo en aquellas rutas de transporte regular de viajeros 
cuyo recorrido no exceda de cincuenta kilómetros.
5. El empresario será responsable de llevar un registro del tiempo de trabajo de los 
trabajadores móviles. Este registro se conservará, al menos, durante tres años después de 
que finalice el período considerado. El empresario estará obligado a facilitar a los 
trabajadores móviles que así lo soliciten una copia del registro de las horas trabajadas.
Artículo 11.  Límites del tiempo de conducción en los transportes por carretera.
Los períodos máximos de conducción diarios y semanales y los descansos mínimos 
entre jornadas y semanal de los conductores de transportes interurbanos deberán respetar 
los límites establecidos en el Reglamento (CE) n.º 561/2006, del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 15 de marzo de 2006, relativo a la armonización de determinadas disposiciones 
en materia social en el sector de los transportes por carretera y por el que se modifican los 
Reglamentos (CEE) n.º 3821/85 y (CE) n.º 2135/98 del Consejo y se deroga el Reglamento 
(CEE) 3820/85 del Consejo.
Artículo 12.  Cómputo de la jornada de trabajo en los transportes urbanos.
La jornada de trabajo en los transportes urbanos podrá iniciarse o finalizarse, tanto en 
los centros de trabajo como en alguna de las paradas efectuadas por los servicios.
Subsección 3.ª Transporte ferroviario
Artículo 13.  Tiempo de trabajo y descanso en el transporte ferroviario.
1. Serán de aplicación en el transporte ferroviario las disposiciones comunes contenidas 
en los artículos 8 y 9 de este Real Decreto, con las particularidades que se contemplan en 
este artículo.
2. Las disposiciones del artículo 8 sobre tiempos de trabajo efectivo y de presencia serán 
de aplicación en el transporte ferroviario a los conductores y demás personas que presten 
sus servicios a bordo de los trenes durante el trayecto de los mismos, pertenezcan o no a 
empresas dedicadas al transporte ferroviario.
Dichas disposiciones serán igualmente de aplicación, en las empresas de transporte 
ferroviario, en los servicios siguientes:
a) En las estaciones de tráfico reducido, apeaderos, apartaderos y apeaderos-
cargaderos, directamente relacionados con la circulación, y el de estaciones comprendidas 
en el control de tráfico centralizado.
b) Vigilancia y custodia, incluida la vigilancia en un punto fijo.
Los convenios colectivos identificarán, en su caso, los servicios señalados en las letras 
anteriores, adaptándolos a las modificaciones derivadas de las innovaciones tecnológicas en 
el transporte ferroviario.
3. El límite de nueve horas ordinarias de trabajo efectivo previsto en el apartado 3 del 
artículo 34 del Estatuto de los Trabajadores se podrá superar excepcionalmente, sin perjuicio 
de lo dispuesto en los convenios o acuerdos que se contemplan en el artículo citado, en los 
trenes de largo recorrido por razones de fuerza mayor o necesidades de la explotación que 
incidan en la seguridad y regularidad de la circulación del tráfico ferroviario, por el tiempo 
imprescindible para rendir viaje en el lugar de destino.
4. El descanso entre jornadas fuera de la residencia de los conductores y demás 
personas que presten sus servicios a bordo de los trenes durante el trayecto de los mismos 
podrá reducirse, a salvo de lo dispuesto en convenio colectivo, a ocho horas para los 
primeros y seis para los segundos, compensándose la diferencia en la forma establecida en 
el artículo 9.
Subsección 4.ª Transporte y trabajos aéreos
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 818 –
Artículo 14.  Tiempo de trabajo y descanso del personal de vuelo.
1. Las disposiciones comunes contenidas en los artículos 8 y 9 de este real decreto 
serán de aplicación al personal de vuelo en la aviación civil conforme a lo dispuesto en este 
artículo y en la forma que determinen los convenios colectivos y la normativa en vigor en 
materia de seguridad aérea.
2. A los efectos de lo dispuesto en este artículo, se entenderá por:
a) Personal de vuelo: todos los miembros de la tripulación de una aeronave civil.
b) Tiempo de trabajo: todo período durante el cual el personal de vuelo permanece en el 
trabajo, a disposición del empresario y en ejercicio de su actividad o de sus funciones.
c) Tiempo de vuelo: el tiempo total transcurrido desde que una aeronave comienza a 
moverse desde el lugar donde estaba estacionada con el propósito de despegar hasta que 
se detiene al finalizar el vuelo en el lugar de estacionamiento y para todos los motores.
3. El tiempo máximo de trabajo anual del personal de vuelo será de 2.000 horas, de las 
cuales el tiempo de vuelo no podrá exceder de 900 horas.
Se incluirán en ese tiempo máximo aquellos supuestos que, de conformidad con el 
artículo 8, sean conceptuables como tiempo de presencia y que se determinen en los 
convenios colectivos.
En defecto de convenio colectivo, sólo se incluirán aquellos supuestos en que el 
personal de vuelo esté a la inmediata disposición del empresario, sin realizar función alguna 
y en lugar señalado por éste, a la espera de la asignación de cualquier actividad.
Lo establecido en los párrafos anteriores se entiende sin perjuicio de lo dispuesto en el 
artículo 8.
4. El personal de vuelo a que se refiere este artículo disfrutará de un mínimo de 96 días 
libres al año, como descanso semanal y fiestas laborales, de los cuales al menos siete 
habrán de disfrutarse cada mes. Durante esos días libres, que le serán notificados por 
anticipado, el personal de vuelo no podrá ser requerido para ningún servicio o actividad.
Dichos días libres no computarán a efectos de lo previsto en el artículo 38 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
5. Mediante convenio colectivo o, en su defecto, por acuerdo entre la empresa y los 
representantes de los trabajadores, el tiempo máximo de trabajo anual deberá repartirse a lo 
largo del año de la forma más uniforme posible.
6. Siempre que así lo soliciten, las autoridades aeronáuticas y los órganos competentes 
en materia de aviación civil serán informados de las actividades programadas del personal 
de vuelo.
7. El personal de vuelo disfrutará de una evaluación gratuita de su salud con carácter 
previo a su incorporación al trabajo y, posteriormente, a intervalos regulares, en los términos 
del artículo 22 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, y 
del artículo 37.3 del Reglamento de los servicios de prevención, aprobado por el Real 
Decreto 39/1997, de 17 de enero.
En su caso, lo dispuesto en el párrafo anterior se entenderá cumplido con la realización 
de los reconocimientos médicos periódicos exigidos al personal de vuelo de las aeronaves 
civiles para la obtención y mantenimiento de la validez de sus licencias, habilitaciones, 
autorizaciones o certificados, de conformidad con lo establecido en las normas de aviación 
civil reguladoras de tales reconocimientos.
Artículo 14 bis.  Tiempo de trabajo y descanso del personal aeronáutico de tierra.
Las disposiciones comunes contenidas en los artículos 8 y 9 de este real decreto serán 
de aplicación al personal aeronáutico de tierra en la forma que determinen los convenios 
colectivos y la normativa en vigor.
De esta forma se determinará la actividad laboral del personal aeronáutico de tierra y el 
régimen de descansos, con respeto en todo caso a lo dispuesto en la normativa en vigor en 
materia de seguridad aérea.
Subsección 5.ª Trabajo en la mar
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 819 –
Artículo 15.  Ámbito de aplicación personal de las disposiciones sobre tiempo de trabajo y 
descanso en el trabajo en la mar.
1. Las disposiciones contenidas en esta subsección serán de aplicación en el trabajo en 
la mar a los trabajadores que presten servicios a bordo de los buques y embarcaciones.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, no quedará sometido a las normas 
sobre jornadas previstas en este Real Decreto el capitán o persona que ejerza el mando de 
la nave, siempre que no venga obligado a montar guardia, que se regirá a estos efectos por 
las cláusulas de su contrato en cuanto no configuren prestaciones que excedan 
notoriamente de las que sean usuales en el trabajo en la mar.
Artículo 16.  Tiempo de trabajo en el mar.
1. Los trabajadores no podrán realizar una jornada total diaria superior a doce horas, 
incluidas, en su caso, las horas extraordinarias, tanto si el buque se halla en puerto como en 
la mar, salvo en los siguientes supuestos:
a) En los casos de fuerza mayor en que sea necesario para garantizar la seguridad 
inmediata del buque o de las personas o la carga a bordo, o para socorrer a otros buques o 
personas que corran peligro en alta mar.
b) Cuando se trate de proveer al buque de víveres, combustible o material lubricante en 
casos de apremiante necesidad, de la descarga urgente por deterioro de la mercancía 
transportada o de la atención debida por maniobras de entrada y salida a puerto, atraque, 
desatraque y fondeo.
Salvo en los supuestos de fuerza mayor a los que se refiere el párrafo a) anterior, en los 
que la jornada se podrá prolongar por el tiempo que resulte necesario, la jornada total 
resultante no podrá exceder en ningún caso de catorce horas por cada período de 
veinticuatro horas, ni de setenta y dos horas por cada período de siete días.
2. Las horas de exceso que se realicen sobre la jornada ordinaria pactada conforme a lo 
dispuesto en el artículo 34 del Estatuto de los Trabajadores se compensarán o abonarán 
según lo establecido en el apartado 1 del artículo 35.
En las embarcaciones dedicadas a la pesca, podrá acordarse entre empresas y 
tripulantes el establecimiento de un concierto o forma supletoria para la liquidación de las 
horas extraordinarias, a salvo siempre de lo pactado en convenio colectivo.
Artículo 17.  Descanso entre jornadas.
1. Se considerará tiempo de descanso en la mar aquel en que el trabajador esté libre de 
todo servicio.
2. En la marina mercante, el descanso entre jornadas se adecuará a las siguientes 
normas:
a) Entre el final de una jornada y el comienzo de la siguiente los trabajadores tendrán 
derecho a un descanso mínimo de ocho horas. Este descanso será de doce horas cuando el 
buque se halle en puerto, considerando como tal el tiempo en que el personal permanezca 
en tierra o a bordo por su propia voluntad, excepto en caso de necesidad de realización de 
operaciones de carga y descarga durante escalas de corta duración o de trabajos para la 
seguridad y mantenimiento del buque en que podrá reducirse a un mínimo, salvo fuerza 
mayor, de ocho horas.
b) Al organizarse los turnos de guardia en la mar, deberá tenerse presente que los 
mismos no podrán tener una duración superior a cuatro horas y que a cada guardia 
sucederá un descanso de ocho horas ininterrumpidas.
c) En los convenios colectivos se podrá acordar la distribución de las horas de descanso 
en un máximo de dos períodos, uno de los cuales deberá ser de, al menos, seis horas 
ininterrumpidas. En este supuesto, el intervalo entre dos períodos consecutivos de descanso 
no excederá de catorce horas.
Esta posibilidad no será en ningún caso de aplicación al personal sometido a guardias de 
mar, para el que se estará siempre a lo dispuesto en el párrafo b) anterior.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 31  Jornadas especiales de trabajo
– 820 –
3. En las embarcaciones dedicadas a la pesca, el descanso entre jornadas se adecuará 
a las siguientes normas:
a) Entre el final de una jornada y el comienzo de la siguiente los trabajadores tendrán 
derecho a un descanso mínimo de seis horas.
b) Respetando lo establecido en el párrafo anterior, en los convenios colectivos se podrá 
acordar la distribución de las horas de descanso en un máximo de dos períodos. En este 
supuesto, el intervalo entre dos períodos consecutivos de descanso no excederá de catorce 
horas.
4. Las diferencias entre los descansos entre jornadas previstos en este artículo y las 
doce horas establecidas con carácter general se compensarán en la forma establecida en el 
artículo 9. En los convenios colectivos podrá acordarse la ampliación del periodo de 
referencia previsto en dicho artículo hasta un máximo de ciento ochenta días.
5. Los ejercicios periódicos tales como lucha contra incendios y abandono que impongan 
las normas nacionales e internacionales deberán realizarse de forma que perturben lo 
menos posible los tiempos de descanso y no provoquen fatiga.
Artículo 18.  Descanso semanal.
