decreto, así como en la señalización exterior existente en los lugares en los que se realicen 
estas acciones, y en todo caso, en las actividades de difusión que cada comunidad 
autónoma pueda desarrollar en relación con las mismas, cuando dichos programas se 
financien con cargo a los Presupuestos Generales del Estado a través de los créditos 
específicamente consignados cada año en el presupuesto de gastos del Servicio Público de 
Empleo Estatal, y cuyos fondos se hayan distribuido a las comunidades autónomas de 
conformidad con lo establecido en el artículo 86 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, y en 
el artículo 21 del texto refundido de la Ley de Empleo, deberá constar expresamente, en 
lugar visible, que se han financiado con cargo a los fondos recibidos del Servicio Público de 
Empleo Estatal, incorporando junto a los elementos identificativos de la comunidad 
autónoma respectiva los elementos que se establezcan en las órdenes ministeriales por las 
que se distribuyan territorialmente en cada ejercicio dichos fondos. Todo ello sin perjuicio de 
las obligaciones que en este ámbito se establecen en la normativa comunitaria, en caso de 
cofinanciación de los gastos por el Fondo Social Europeo.
Disposición adicional quinta.  Financiación en las comunidades autónomas de régimen 
foral.
No obstante lo dispuesto en el artículo 7, la financiación de los programas que contempla 
este real decreto en las comunidades autónomas de régimen foral se efectuará en los 
términos establecidos en los correspondientes reales decretos sobre traspaso a las 
comunidades autónomas de la gestión realizada por el Servicio Público de Empleo Estatal 
en el ámbito del trabajo, el empleo y la formación y sobre traspaso de funciones y servicios 
de la Administración del Estado en materia de cooperativas, calificación y registro 
administrativo de sociedades anónimas laborales y programas de apoyo al empleo, así como 
de la normativa específica que resulte de aplicación.
Disposición adicional sexta.  Obras y servicios afectados al programa de fomento del 
empleo agrario para las Comunidades Autónomas de Andalucía y Extremadura y en las 
zonas rurales deprimidas.
Las obras y servicios promovidos en el ámbito local por las entidades beneficiarias del 
programa de inserción laboral a través de obras o servicios de interés general y social, 
contemplado en la subsección 1.ª de la sección 3.ª de este real decreto, y normativa que se 
dicte para su desarrollo y ejecución, podrán ser afectadas al programa de fomento del 
empleo agrario cuando aquéllas estén dentro de su ámbito territorial de aplicación, en el 
marco de lo previsto en el Real Decreto 939/1997, de 20 de junio, por el que se regula la 
afectación al programa de fomento de empleo agrario de créditos para inversiones de las 
administraciones públicas en las Comunidades Autónomas de Andalucía y Extremadura y en 
las zonas rurales deprimidas.
Estas obras y servicios estarán supeditadas a lo establecido en dicho Real Decreto 
939/1997, de 20 de junio, en lo relativo a determinación, localización y selección de obras y 
servicios, porcentaje de trabajadores desempleados a contratar, selección de los 
trabajadores, duración de los contratos y cualquier otro aspecto contenido en la citada norma 
que afecten al desarrollo de los proyectos.
Disposición adicional séptima.  Compatibilidad de las ayudas con el mercado interior 
europeo.
Las ayudas que se concedan por las administraciones públicas competentes en el marco 
de los programas comunes y propios de activación del Sistema Nacional de Empleo se 
considerarán compatibles con el mercado interior cuando tengan cabida en alguno de los 
siguientes supuestos:
a) Ayudas en las que no concurran todos los criterios establecidos en el artículo 107.1 
del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, por lo que no se considerarán ayudas 
estatales incompatibles con el mercado interior europeo las que se otorguen a entidades 
públicas o entidades sin ánimo de lucro que no ejerzan una actividad económica ni ofrezcan 
bienes y servicios en un mercado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 506 –
b) Ayudas a la formación y ayudas a la contratación y empleo de personas trabajadoras 
desfavorecidas y personas trabajadoras con discapacidad, que estarán exentas de la 
obligación de notificación establecida en el artículo 108.3 del Tratado de Funcionamiento de 
la Unión Europea cuando se cumplan las condiciones establecidas en el Reglamento (UE) 
número 651/2014, de la Comisión, de 17 de junio de 2014 por el que se declaran 
determinadas categorías de ayudas compatibles con el mercado interior en aplicación de los 
artículos 107 y 108 del Tratado, o bien en el Reglamento que lo suceda tras finalizar su 
vigencia.
El plazo de vigencia de este régimen de exención es el establecido en el artículo 59 del 
mencionado Reglamento (hasta el 31 de diciembre de 2023), sin perjuicio del período de 
adaptación posterior de seis meses previsto en el artículo 58 del mismo.
c) Ayudas a empresas que compensen la prestación de servicios destinados a facilitar la 
empleabilidad y el acceso a la reintegración en el mercado laboral o que fomenten la 
inclusión social de personas vulnerables, que, asimismo, serán compatibles con el mercado 
interior y estarán exentas de la obligación de notificación establecida en el artículo 108.3 del 
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea cuando se cumplan las condiciones 
establecidas en la Decisión de la Comisión de 20 de diciembre de 2011 relativa a la 
aplicación de las disposiciones del artículo 106.2 del Tratado de Funcionamiento de la Unión 
Europea a las ayudas estatales en forma de compensación por servicio público concedidas a 
algunas empresas encargadas de la gestión de servicios de interés económico general 
(Decisión 2012/21/UE de la Comisión). A este respecto, el artículo 5.4 de la Ley 5/2011, de 
29 de marzo, de Economía Social declara entidades prestadoras de Servicios de Interés 
Económico General a los centros especiales de empleo y las empresas de inserción, 
constituidas y calificadas como tales según su normativa reguladora.
d) Ayudas que, según se determine en cada caso por la administración pública 
competente, se sometan al régimen de minimis en los términos establecidos en alguno de 
los siguientes Reglamentos comunitarios:
1.º Reglamento (UE) número 1407/2013 de la Comisión, de 18 de diciembre de 2013, 
relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión 
Europea a las ayudas de minimis, o bien en el Reglamento que lo suceda tras finalizar su 
vigencia. El plazo de vigencia de este régimen de minimis aplicable a estas ayudas será el 
establecido en el artículo 8 del mencionado Reglamento (hasta 31 de diciembre de 2023), 
sin perjuicio del período suplementario de seis meses establecido en su artículo 7.4.
2.º Reglamentos (UE) números 1408/2013 de la Comisión, de 18 de diciembre de 2013, 
y 717/2014 de la Comisión, de 27 de julio de 2014, relativos a la aplicación de los artículos 
107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis en el 
sector agrícola y el sector de la pesca y de la acuicultura, respectivamente.
Disposición adicional octava.  Convenios de cooperación interinstitucional con las 
administraciones locales.
Los servicios públicos de empleo podrán, de acuerdo con el artículo 4 del texto refundido 
de la Ley de Empleo, ajustar las previsiones de los programas aquí regulados y adaptarlos a 
los contextos de las necesidades ocupacionales en los diversos ámbitos territoriales-locales 
y podrán llegar a acuerdos en su ejecución para permitir atender a las operaciones 
necesarias previstas en los itinerarios personalizados de empleo de las personas 
desocupadas. A tal efecto los Servicios de Empleo podrán establecer convenios de 
cooperación interinstitucional con las administraciones locales que permitan su ejecución 
contextualizada y el seguimiento y control efectivo conforme a lo previsto en los arts. 47 y 
siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Disposición adicional novena.  Pagos anticipados en los programas de formación en 
alternancia con el empleo.
De conformidad con lo establecido en el artículo 6.5.b) y la disposición adicional décima 
de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación 
Profesional para el empleo en el ámbito laboral, así como en su normativa de desarrollo, en 
la formación en alternancia con el empleo, incluyendo la formación vinculada a los contratos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 507 –
para la formación y el aprendizaje no financiada con bonificaciones, así como los programas 
públicos mixtos de empleo-formación subvencionados por las administraciones públicas, los 
servicios públicos de empleo competentes podrán prever en sus normas o bases 
reguladoras que los pagos anticipados de la subvención puedan ser de hasta el 100 por 
ciento.
Disposición adicional décima.  Concesión directa de determinadas subvenciones.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 2.2 del Real Decreto 357/2006, de 24 
de marzo, por el que se regula la concesión directa de determinadas subvenciones en los 
ámbitos del empleo y de la formación profesional ocupacional, las disposiciones del citado 
real decreto serán de aplicación a las medidas o programas comunes que a continuación se 
relacionan:
a) Medidas previstas en el artículo 47.2.a), b) y c), relativas al programa de inserción 
laboral de personas con discapacidad en el mercado ordinario de trabajo.
b) Medidas del artículo 52.1.a), b) y c), relativas al programa de inclusión laboral de las 
personas con discapacidad en el mercado de trabajo protegido.
c) Medidas previstas en el artículo 78, referidas al programa de fomento del empleo 
autónomo.
d) Becas para los alumnos de los programas experienciales de empleo y formación a 
que hace referencia el artículo 35.1.b).
e) Programa de inserción laboral a través de obras o servicios de interés general y 
social, regulado en la subsección 1.ª de la sección 3.ª, cuando se afecten al programa de 
fomento del empleo agrario, según lo previsto en la disposición adicional sexta de este real 
decreto.
f) Las prórrogas de las subvenciones para la contratación del personal técnico en gestión 
de desarrollo local, reguladas en el artículo 86.1.a), cuando dichas prórrogas se prevean en 
la correspondiente norma o bases reguladoras de la subvención.
2. Asimismo, de conformidad con la modificación realizada por la disposición final 
segunda, el citado Real Decreto 357/2006, de 24 de marzo, será de aplicación a los 
incentivos a la contratación previstos en este real decreto.
Disposición adicional duodécima.  Participación de las entidades de carácter local en los 
programas de políticas activas de empleo.
1. Las entidades locales podrán participar en los programas comunes o propios de 
políticas activas de empleo, en el marco de las convocatorias de subvenciones o 
instrumentos análogos realizados por los servicios públicos de empleo, autonómicos o 
estatal.
2. Para que desarrollen sus propios programas de políticas activas de empleo se 
requerirá, en todo caso, informe previo y favorable del servicio público de empleo 
correspondiente, en el marco de lo dispuesto en el artículo 7.4 de la Ley 7/1985, de 2 de 
abril, reguladora de las Bases del Régimen Local.
Disposición adicional duodécima.  Formas de gestión.
Cuando las administraciones públicas competentes adopten otras formas de gestión 
distinta a la subvencional, según lo previsto en el artículo 12, podrán aplicar a las mismas, 
siempre que resulte posible, los conceptos y cuantías de referencia establecidos en este real 
decreto para los supuestos de gestión mediante la concesión de subvenciones, incluida la 
posibilidad de su incremento o reducción prevista en el artículo 8.2, así como el régimen de 
concesión y justificación por módulos. La administración pública competente podrá extender 
dicha aplicación, además de a los programas comunes, a los programas propios financiados 
con fondos estatales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 508 –
Disposición adicional decimotercera.  Proyectos integrales de empleo de iniciativa 
privada.
1. Las entidades privadas sin ánimo de lucro podrán financiar con fondos propios 
proyectos integrales de empleo regulados en la subsección 3.ª de la sección 1.ª Para ello, 
tendrán que solicitar la aprobación del proyecto al Servicio Público de Empleo competente 
de la Comunidad Autónoma en la que se vaya a desarrollar. En el caso en el que el 
desarrollo se efectúe en más de una Comunidad Autónoma, la aprobación la realizará el 
Servicio Público de Empleo Estatal.
2. El procedimiento de aprobación que se regule al efecto, asegurará el cumplimiento de 
las previsiones contenidas en los artículos 24, 25 y 26 y el seguimiento del proyecto.
3. Podrá incentivarse la contratación indefinida de las personas participantes en estos 
proyectos integrales de empleo, en los términos previstos en el artículo 27.3.
Disposición adicional decimocuarta.  Condicionamiento presupuestario y gastos de 
personal.
1. La financiación de los programas comunes previstos en este real decreto, y en su 
caso la de los programas propios de las comunidades autónomas, estará condicionada a la 
existencia de disponibilidades presupuestarias para dicho fin que anualmente se consignen 
en los presupuestos del Servicio Público de Empleo Estatal.
2. Este real decreto no supone, por sí mismo, aumento neto de los gastos de personal, 
sin perjuicio de la incidencia que las actuaciones derivadas de su desarrollo y aplicación 
pudiera tener en el personal de los servicios públicos de empleo competentes, en cuyo caso 
estos deberán ajustarse a las normas básicas sobre gastos de personal que sean de 
aplicación.
Disposición adicional decimoquinta.  Bases reguladoras comunes.
Sin perjuicio de la facultad de las Administraciones públicas competentes para aplicar y 
desarrollar el presente real decreto a partir de su entrada en vigor, y de conformidad con los 
criterios que se adopten en la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, a 
través de las correspondientes órdenes ministeriales se establecerán, en su caso, bases 
reguladoras que sirvan de marco a las convocatorias de subvenciones de los servicios 
públicos de empleo para la financiación de programas comunes de activación para el 
empleo.
Disposición transitoria única.  Procedimientos en vigor.
A los procedimientos iniciados con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de este 
real decreto, o bien de cada una de las normas que resulten necesarias adaptar para la 
aplicación de los programas comunes de activación para el empleo, les será de aplicación la 
normativa vigente en el momento de su inicio.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Quedan derogadas las disposiciones siguientes, así como, en su caso, las normas que 
las desarrollan o las modifican:
a) Capítulo VII del Real Decreto 2273/1985, de 4 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de los centros especiales de empleo, definidos en el artículo 42 de la Ley 
13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de los Minusválidos.
b) Artículos 12 y 13 del Real Decreto 290/2004, de 20 de febrero, por el que se regulan 
los enclaves laborales como medida de fomento del empleo de las personas con 
discapacidad.
c) Real Decreto 1445/1982, de 25 de junio, por el que se regulan diversas medidas de 
fomento del empleo.
d) Real Decreto 282/1999, de 22 de febrero, por el que se establece el programa de 
talleres de empleo.
e) Orden del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social de 9 de mayo de 1983, de 
desarrollo del Real Decreto 1445/1982, de 25 de junio, modificado por el Real Decreto 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 509 –
3887/1982, de 29 de diciembre, por el que se regulan diversas medidas de fomento del 
empleo.
f) Orden TAS/816/2005, de 21 de marzo, por la que se adecuan al régimen jurídico 
establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones las normas 
reguladoras de subvenciones que se concedan por el Servicio Público de Empleo Estatal en 
los ámbitos de empleo y de formación profesional ocupacional.
g) Orden del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social de 9 de marzo de 1994, por la que 
se establecen las bases reguladoras de la concesión de ayudas por el Instituto Nacional de 
Empleo para la realización de acciones de comprobación de la profesionalidad, información 
profesional, orientación profesional y búsqueda activa de empleo, por entidades e 
instituciones colaboradoras sin ánimo de lucro.
h) Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales de 20 de enero de 1998, por la 
que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones para la 
realización de acciones de orientación profesional para el empleo y asistencia para el 
autoempleo.
i) Orden TAS/2643/2003, de 18 de septiembre, por la que se regulan las bases para la 
concesión de subvenciones para la puesta en práctica de programas experimentales en 
materia de empleo.
j) Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales de 16 de octubre de 1998, por la 
que se establecen las bases reguladoras para la concesión de las ayudas y subvenciones 
públicas destinadas al fomento de la integración laboral de los minusválidos en centros 
especiales de empleo y trabajo autónomo.
k) Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales de 19 de diciembre de 1997, por la 
que se establecen las bases reguladoras de la concesión de subvenciones públicas, por el 
Instituto Nacional de Empleo en el ámbito de la colaboración con órganos de la 
Administración General del Estado y sus organismos autónomos, Comunidades Autónomas, 
Universidades e instituciones sin ánimo de lucro, que contraten trabajadores desempleados 
para la realización de obras y servicios de interés general y social.
l) Orden TAS/2435/2004, de 20 de julio, por la que se excepcionan determinados 
programas públicos de mejora de la ocupabilidad en relación con la utilización del contrato 
de inserción y se modifica la Orden del Ministerio de Trabajo y asuntos Sociales de 19 de 
diciembre de 1997, por la que se establecen las bases reguladoras de la concesión de 
subvenciones públicas por el Instituto Nacional de Empleo en el ámbito de la colaboración 
con órganos de la Administración General del Estado y sus organismos autónomos, 
Comunidades Autónomas, Universidades e instituciones sin ánimo de lucro, que contraten 
trabajadores desempleados para la realización de obras y servicios de interés general y 
social.
m) Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales de 26 de octubre de 1998, por la 
que se establecen las bases para la concesión de subvenciones por el Instituto Nacional de 
Empleo, en el ámbito de colaboración con las corporaciones locales para la contratación de 
trabajadores desempleados en la realización de obras y servicios de interés general y social.
n) Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales de 15 de julio de 1999, por la que 
se establecen las bases de concesión de subvenciones públicas para el fomento del 
desarrollo local e impulso de los proyectos y empresas calificados como I+E)
ñ) Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales de 13 de abril de 1994, de bases 
reguladoras de la concesión de las subvenciones consistente en el abono, a los trabajadores 
que hicieren uso del derecho previsto en el artículo 1 del Real Decreto 1044/1985.
o) Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, de 14 de noviembre de 2001, por 
la que se regulan el programa de Escuelas Taller y Casas de Oficios y las Unidades de 
Promoción y Desarrollo y se establecen las bases reguladoras de la concesión de 
subvenciones públicas a dichos programas.
p) Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, de 14 de noviembre de 2001, por 
la que se desarrolla el Real Decreto 282/1999, de 22 de febrero, por el que se establece el 
Programa de Talleres de Empleo, y se establecen las bases reguladoras de la concesión de 
subvenciones públicas a dicho programa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 510 –
q) Orden TAS/3501/2005, de 7 de noviembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones para el fomento del empleo y mejora de la 
competitividad en las cooperativas y sociedades laborales.
r) Orden TAS/1622/2007, de 5 de junio, por las que se regula la concesión de 
subvenciones al programa de promoción del empleo autónomo.
Disposición final primera.  Modificación del Real Decreto 2273/1985, de 4 de diciembre, 
por el que se aprueba el Reglamento de los centros especiales de empleo, definidos en el 
artículo 42 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración Social del Minusválido.
Se modifica el artículo 11 del Real Decreto 2273/1985, de 4 de diciembre, por el que se 
aprueba el Reglamento de los Centros Especiales de Empleo, definidos en el artículo 42 de 
la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración Social del Minusválido, que queda redactado de 
la manera siguiente:
«Las Administraciones Públicas podrán conceder subvenciones destinadas a 
equilibrar el presupuesto de los centros especiales de empleo, cuando dichos Centros 
carezcan de ánimo de lucro, sean declarados de utilidad pública e imprescindibilidad y 
la función social de los mismos justifique la necesidad de ser financiados con medios 
complementarios a los señalados en el artículo anterior.
A estos efectos, se estimará la concurrencia de utilidad pública en el centro 
especial de empleo, cuando el objetivo y la finalidad del mismo sea exclusivamente la 
inclusión laboral y social de personas con discapacidad.
La imprescindibilidad social ha de entenderse como la verificación de la dificultad 
de que las personas trabajadoras con discapacidad puedan por sus características de 
la tipología y grado de discapacidad, su edad, su formación y cualificación profesional 
y por la necesidad permanente de ser usuarios de los servicios de ajuste personal y 
social, encontrar un nuevo empleo en otro centro especial de empleo o en la empresa 
ordinaria. Dicha verificación será realizada en función de estos parámetros o cualquier 
otro que determine el servicio público de empleo competente:
a) Ratio de los trabajadores con discapacidad y con especiales dificultades que 
integran la plantilla de personas con discapacidad.
b) Ratio de personas trabajadoras con discapacidad que integran la plantilla 
contratadas con una modalidad indefinida.
c) Servicios de ajuste personal y social prestados por el centro especial de 
empleo.»
Disposición final segunda.  Modificación del Real Decreto 357/2006, de 24 de marzo, por 
el que se regula la concesión directa de determinadas subvenciones en los ámbitos del 
empleo y de la formación profesional ocupacional.
Se añaden nuevas letras m) y n) al artículo 2.1 del Real Decreto 357/2006, de 24 de 
marzo, por el que se regula la concesión directa de determinadas subvenciones en los 
ámbitos del empleo y de la formación profesional ocupacional, que queda redactada en los 
siguientes términos:
«m) Subvenciones a empresas y entidades para la impartición de acciones de 
formación profesional para el empleo cuando dichas empresas o entidades adquieran 
para sí mismas el compromiso expreso de contratar un porcentaje de alumnos 
formados, de acuerdo con lo previsto en el artículo 28 del Real Decreto 694/2017, de 3 
de julio, por el que se desarrolla la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se 
regula el Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral.
n) Subvenciones destinadas a financiar los incentivos a la contratación previstos 
en los programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de 
Empleo.»
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 511 –
Disposición final tercera.  Modificación del Real Decreto 469/2006, de 21 de abril, por el 
que se regulan las unidades de apoyo a la actividad profesional en el marco de los servicios 
de ajuste personal y social de los Centros Especiales de Empleo.
Se modifica el Real Decreto 469/2006, de 21 de abril, por el que se regulan las unidades 
de apoyo a la actividad profesional en el marco de los servicios de ajuste personal y social 
de los Centros Especiales de Empleo, en los siguientes términos:
Uno. El artículo 3.1, se redacta en los siguientes términos:
«1. Los destinatarios finales de este programa serán los trabajadores con 
discapacidad de los Centros Especiales de Empleo que se encuentren en alguno de 
los supuestos que se describen a continuación:
a) Personas con parálisis cerebral, personas con trastorno de la salud mental o 
personas con discapacidad intelectual, incluidas las personas con trastorno del 
espectro del autismo, con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 
33%.
b) Personas con discapacidad física o sensorial con un grado de discapacidad 
reconocido igual o superior al 65 %.»
Dos. El artículo 4.2 queda redactado como sigue:
«2. La cuantía de referencia de dichas subvenciones se establece en 1.440 euros 
anuales por cada persona trabajadora con el tipo y grado de discapacidad indicados 
en el artículo 3.1 contratado por tiempo indefinido o mediante contrato temporal de 
duración igual o superior a seis meses. La subvención de 1.440 euros se reducirá 
proporcionalmente en función de la duración de los contratos de los trabajadores con 
discapacidad a los que se refiere el apartado anterior, así como en función de la 
duración de la jornada en el supuesto de que el contrato sea a tiempo parcial.
La cuantía indicada en el párrafo anterior podrá ser actualizada mediante orden de 
la persona titular del Ministerio de Trabajo y Economía Social, previo informe de la 
Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos.»
Tres. El artículo 7.1 queda redactado como sigue:
«1. El procedimiento de concesión de las subvenciones establecidas en este real 
decreto se ajustará a las previsiones de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, por lo establecido en este real decreto y por las normas de 
procedimiento y bases o normas reguladoras dictadas por las administraciones 
competentes, de acuerdo con lo dispuesto en la disposición adicional tercera de esta 
norma.»
Disposición final cuarta.  Modificación del Real Decreto 870/2007, de 2 de julio, por el que 
se regula el programa de empleo con apoyo como medida de fomento de empleo de 
personas con discapacidad en el mercado ordinario de trabajo.
Se modifica el Real Decreto 870/2007, de 2 de julio, por el que se regula el programa de 
empleo con apoyo como medida de fomento de empleo de personas con discapacidad en el 
mercado ordinario de trabajo, en los siguientes términos:
Uno. El artículo 3.1 se redacta de la siguiente manera:
«1. Los destinatarios finales del programa de empleo con apoyo serán 
trabajadores con discapacidad inscritos en los Servicios Públicos de Empleo como 
demandantes de empleo no ocupados, así como trabajadores con discapacidad 
contratados por centros especiales de empleo, siempre que, en ambos casos, se 
encuentren en alguno de los supuestos que se describen a continuación:
a) Personas con parálisis cerebral, personas con trastorno de la salud mental o 
personas con discapacidad intelectual, incluidas las personas con trastorno del 
espectro del autismo, con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 
33%.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 512 –
b) Personas con discapacidad física o sensorial con un grado de discapacidad 
reconocido igual o superior al 65%, así como personas sordas y con discapacidad 
auditiva con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33%.»
Dos. El artículo 4.1, primer párrafo, queda redactado como sigue:
«1. Las asociaciones, fundaciones y otras entidades sin ánimo de lucro que se 
comprometan a suscribir el correspondiente convenio de colaboración con la empresa 
que va a contratar a las personas trabajadoras con discapacidad a los que se les va a 
prestar el empleo con apoyo y que cumplan los siguientes requisitos:»
Tres. El artículo 4.2, primer párrafo, queda redactado como sigue:
«2. Los centros especiales de empleo, calificados e inscritos como tales en el 
Registro correspondiente, que se comprometan a suscribir un convenio de 
colaboración con la empresa que va a contratar a personas trabajadoras con 
discapacidad procedentes de la plantilla del mismo centro o de otros centros 
especiales de empleo. Estos centros especiales de empleo deberán cumplir, además, 
los siguientes requisitos:»
Cuatro. El artículo 5.2 queda redactado como sigue:
«2. Las acciones de empleo con apoyo se desarrollarán en el marco de proyectos 
de empleo con apoyo que, a los efectos de este real decreto, tendrán una duración 
entre seis meses y un año, prorrogable hasta dos años más.
No obstante, en el caso de trabajadores con el tipo y grado de discapacidad 
establecido en el artículo 3.1.a), el plazo máximo de tres años podrá ampliarse por el 
tiempo indispensable cuando se detecten situaciones de especial dificultad que exijan 
necesidades específicas de apoyo.»
Cinco. El artículo 7.2 se redacta de la siguiente manera:
«2. El tiempo de atención a cada trabajador con discapacidad no podrá ser inferior 
al porcentaje de la jornada de trabajo de dicho trabajador que se relaciona a 
continuación:
a) Un tercio en el caso de trabajadores con parálisis cerebral, con trastorno de la 
salud mental o con discapacidad intelectual, incluidas las personas con trastorno del 
espectro del autismo, con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 65 
%.
b) Un quinto en el caso de trabajadores con parálisis cerebral, con trastorno de la 
salud mental o con discapacidad intelectual, incluidas las personas con trastorno del 
espectro del autismo, con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33 
% e inferior al 65 %.
c) Un octavo en el caso de trabajadores con discapacidad física o sensorial con un 
grado de discapacidad reconocido igual o superior al 65 % y en el caso de personas 
trabajadoras sordas y con discapacidad auditiva con un grado de discapacidad 
reconocido igual o superior al 33%.
Cuando un mismo preparador laboral preste atención a más de un trabajador con 
discapacidad, el tiempo de atención conjunto será la suma de los tiempos de atención 
de cada uno de dichos trabajadores. En ningún caso un preparador laboral podrá 
atender simultáneamente a más de 3, 5 u 8 trabajadores con discapacidad de los 
grupos a), b) y c) antes señalados, respectivamente, o los equivalentes cuando los 
trabajadores atendidos pertenezcan a distintos grupos.»
Seis. El artículo 8.2 queda redactado como sigue:
«2. La cuantía de dichas subvenciones se establece, por un lado, tomando como 
referencia una retribución anual de 33.250 euros, incluidas las dos pagas 
extraordinarias y la cuota empresarial a la Seguridad Social por todos los conceptos; y, 
por otro lado, en función del número de personas trabajadoras con el tipo y grado de 
discapacidad indicados en el artículo 7.2 destinatarios de las acciones de empleo con 
apoyo, correspondiendo respecto de la citada retribución anual de referencia:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 513 –
a) Un tercio de su importe por cada persona trabajadora incluida en el apartado a),
b) Un quinto de su importe por cada persona trabajadora incluida en el apartado 
b), y
c) Un octavo de su importe por cada persona trabajadora incluida en el apartado 
c).
Estas subvenciones se reducirán proporcionalmente en función de la duración del 
contrato de cada persona trabajadora con discapacidad, así como en función de su 
jornada en el supuesto de que el contrato sea a tiempo parcial. Asimismo, la cuantía 
de la subvención no podrá superar el salario que corresponda a la persona 
trabajadora según la normativa laboral que le resulte de aplicación más la 
correspondiente cotización empresarial a la Seguridad Social por todos los conceptos.
Las cuantías de las subvenciones previstas en este apartado podrán ser 
actualizadas mediante orden de la persona titular del Ministerio de Trabajo y 
Economía Social, previo informe de la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos 
Económicos.»
Siete. El artículo 8.4 queda redactado como sigue:
«4. No podrán otorgarse subvenciones conforme a lo previsto en este real decreto 
referidas a una misma persona trabajadora con discapacidad, aunque correspondan a 
distintos proyectos de empleo con apoyo, por tiempo superior al señalado en el 
artículo 5.2.»
Ocho. La disposición adicional primera queda redactada como sigue:
«Disposición adicional primera.  Personas con capacidad intelectual límite.
Serán también destinatarias finales del programa de empleo con apoyo las 
personas con capacidad intelectual límite según se definen en el artículo 2 del Real 
Decreto 368/2021, de 25 de mayo, sobre medidas de acción positiva para promover el 
acceso al empleo de personas con capacidad intelectual límite, que sean contratadas 
por los empleadores a que se refiere el artículo 3 del citado Real Decreto 368/2021, de 
25 de mayo, conforme a lo establecido en el presente real decreto, con las siguientes 
particularidades:
a) El tiempo mínimo de atención exigido en el artículo 7.2, será una doceava parte 
de la jornada de trabajo del trabajador con capacidad intelectual límite.
b) La cuantía de las subvenciones establecidas en el artículo 8 será de 1.625 
euros anuales por cada trabajador.»
Disposición final quinta.  Modificación del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, por el que 
se desarrolla la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de 
Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral.
El artículo 28.1, cuarto párrafo, y 2 del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, por el que 
se desarrolla la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de 
Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral, queda modificado en los 
siguientes términos:
«Artículo 28.  Programas formativos que incluyan compromisos de contratación.
1. Podrán ser objeto de financiación al amparo de este real decreto las acciones 
formativas dirigidas a trabajadores desempleados que incluyan compromisos de 
contratación, mediante subvenciones concedidas en régimen de concurrencia 
competitiva por la Administración Pública competente a las empresas o entidades que 
adquieran para sí mismas el citado compromiso de contratación. Asimismo, podrán 
ser beneficiarias de estas subvenciones las entidades de formación acreditadas y/o 
inscritas, en los términos del artículo 15 de la Ley 30/2015, en cuyo caso podrán 
asumir el compromiso de contratación mediante acuerdos o convenios con otras 
empresas que efectuarán la contratación. En todo caso, será la entidad de formación 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 514 –
beneficiaria quien asumirá la responsabilidad de la ejecución de la actividad formativa 
subvencionada y del cumplimiento del compromiso de contratación.
Los beneficiarios únicamente podrán subcontratar por una sola vez la actividad 
formativa, salvo cuando el beneficiario sea una entidad de formación acreditada y/o 
inscrita, en cuyo caso esta no podrá subcontratar con terceros la ejecución de la 
actividad formativa. La contratación de personal docente para la impartición de la 
formación subvencionada por parte del beneficiario no se considerará subcontratación. 
Por contratación de personal docente se entiende exclusivamente la contratación de 
personas físicas.
El beneficiario deberá contar con medios propios para las funciones de 
planificación y coordinación del proyecto, asumiendo, en todo caso, la responsabilidad 
de la ejecución de la actividad subvencionada frente a la Administración Pública 
competente, debiendo asegurar, tanto aquel como el subcontratista, en su caso, el 
desarrollo satisfactorio de las funciones de los organismos de seguimiento y control.
La competencia para la concesión de los programas de formación con 
compromiso de contratación corresponderá al órgano o entidad competente de la 
respectiva comunidad autónoma, si bien requerirán de una coordinación unificada por 
parte del Servicio Público de Empleo Estatal por concurrir la totalidad de las siguientes 
circunstancias:
a) Que afecten a un ámbito superior al de una comunidad autónoma porque los 
compromisos de contratación se adquieran por entidades de ámbito estatal o 
empresas con centros de trabajo situados en dos o más comunidades autónomas, y 
que dichos compromisos de contratación respondan a un plan formativo y de empleo 
de dichas entidades o empresas.
b) Que, con carácter general, los participantes en los programas que sean 
contratados se incorporen a centros de trabajo situados en sus respectivas 
comunidades autónomas.
c) Que la empresa o entidad beneficiaria precise centralizar la impartición de la 
formación en una sola comunidad autónoma, y ello requiera, por tanto, la movilidad 
geográfica de los alumnos.
En este supuesto, el Servicio Público de Empleo Estatal procederá a la 
coordinación de los programas y a la concesión de las subvenciones para la 
financiación de las acciones formativas. Por su parte, los servicios públicos de empleo 
de las comunidades autónomas realizarán la preselección de los participantes de 
acuerdo con las normas específicas que estas dicten al efecto. En su caso, realizarán 
también la gestión de las prácticas no laborales, si las hubiere, y el seguimiento de los 
contratos realizados según los compromisos de contratación adquiridos.
2. Sin perjuicio del régimen de concurrencia competitiva de concesión de 
subvenciones antes señalado, los programas formativos que incluyan compromisos de 
contratación podrán financiarse asimismo de acuerdo con las formas previstas en el 
artículo 6.5.c) de la Ley 30/2015, de 9 de octubre, así como con el régimen previsto en 
el artículo 6.5.d) de la citada ley cuando se prevea por real decreto la concesión 
directa de subvenciones al amparo de lo dispuesto en el artículo 22.2.c) de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en relación con el artículo 
28.2 y 3 de dicha Ley.»
Disposición final sexta.  Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo del título competencial previsto en el artículo 
149.1.7.ª de la Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en 
materia de legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las 
Comunidades Autónomas, así como en el artículo 149.1.13.ª de la Constitución Española, 
que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de bases y coordinación de la 
planificación general de la actividad económica.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 515 –
Disposición final séptima.  Nuevo marco legal de políticas activas de empleo.
El Gobierno, a propuesta del Ministerio de Trabajo y Economía Social, realizará las 
adaptaciones que resulten necesarias para adecuar el contenido de este real decreto al 
nuevo marco legal que se derive de la reforma 5 «Modernización de las políticas activas de 
empleo» prevista en el componente 23 del Plan de Recuperación, Transformación y 
Resiliencia, ya sea mediante la modificación del mismo o bien a través del desarrollo 
reglamentario del citado nuevo marco normativo.
Disposición final octava.  Habilitación para el desarrollo reglamentario.
1. Se autoriza a la persona titular del Ministerio de Trabajo y Economía Social a dictar 
cuantas disposiciones sean necesarias para el desarrollo y ejecución de este real decreto.
2. Las comunidades autónomas y la Administración General del Estado en sus 
respectivos ámbitos de gestión, en desarrollo y ejecución de este real decreto dictarán las 
correspondientes normas de procedimiento y bases reguladoras, o el instrumento jurídico 
correspondiente, en las que se establecerán los contenidos específicos que se consideren 
adecuados y necesarios para la ejecución territorializada de cada uno de los programas 
comunes y cuantos otros aspectos sean necesarios para la correcta ejecución de los 
programas.
3. La persona titular del Ministerio de Trabajo y Economía Social podrá actualizar 
mediante orden las cuantías de las ayudas establecidas en este real decreto, previo informe 
de la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos.
4. Asimismo, se faculta a la persona titular de la Dirección General del Servicio Público 
de Empleo Estatal, en el ámbito de sus competencias, para dictar cuantas resoluciones sean 
precisas para la aplicación de este real decreto.
Disposición final novena.  Adaptación normativa.
No obstante lo dispuesto en la disposición derogatoria única, las administraciones 
públicas competentes dispondrán de un plazo de dos años, a partir de la fecha de entrada en 
vigor de este real decreto, para realizar las adoptaciones que resulten necesarias de la 
normativa de cada uno de los programas comunes de activación para el empleo previstos en 
el mismo.
Disposición final décima.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 14  Programas comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo
– 516 –
§ 15
Ley 14/1994, de 1 de junio, por la que se regulan las empresas de 
trabajo temporal
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 131, de 2 de junio de 1994
Última modificación: 1 de marzo de 2023
Referencia: BOE-A-1994-12554
JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente 
Ley:
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1
La contratación de trabajadores con la finalidad de cederlos con carácter temporal a 
otras empresas para hacer frente a necesidades conyunturales ha sido tradicionalmente 
prohibida por los ordenamientos laborales y considerada como tráfico ilegal de mano de 
obra, asimilándola a la actividad de intermediación en el mercado de trabajo con fines 
lucrativos, por estimar que ambas figuras podían atentar contra derechos fundamentales de 
los trabajadores.
Sin embargo, desde finales de la década de los sesenta, los países centrales de la Unión 
Europea, teniendo ratificado, al igual que España, el Convenio 96 de la OIT, han venido 
regulando la actividad de las empresas de trabajo temporal por entender que su actuación, 
cuando se desarrolla de forma debidamente controlada, lejos de perjudicar a los 
trabajadores por ellas contratados pueden canalizar un volumen muy importante de empleo 
cuya especialización e inmediatez en la respuesta, sobre todo en el sector servicios, no 
puede ofrecerse a través de los mecanismos tradicionales.
Por otra parte, para los trabajadores constituye un mecanismo importante para acceder a 
la actividad laboral y familiarizarse con la vida de la empresa, posibilitando además una 
cierta diversificación profesional y formación polivalente, a la vez que, en determinados 
casos, facilita a ciertos colectivos un sistema de trabajo que les permite compaginar la 
actividad laboral con otras ocupaciones no productivas o responsabilidades familiares.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 517 –
2
Nuestro país se ha mantenido ajeno a todo el proceso expuesto, al prohibir en el artículo 
43 del Estatuto de los Trabajadores el reclutamiento y la contratación de trabajadores para 
prestarlos o cederlos temporalmente a un empresario, cualesquiera que sean los títulos de 
dicho tráfico de mano de obra, así como la utilización de los servicios de dichos trabajadores 
sin incorporarlos al personal de la empresa en que trabajan, pese a admitir otras fórmulas de 
descentralización de la actividad laboral y del concepto clásico de empresa como son las 
contratas o subcontratas, a que hace referencia el artículo 42 de dicho texto legal.
Sin embargo, no puede olvidarse que el mercado de trabajo español no debe, ni puede, 
funcionar sin tener en cuenta las reglas de juego existentes en la Unión Europea, porque la 
lógica de funcionamiento del mercado único europeo, como espacio sin fronteras interiores 
en el que la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capitales, queda 
garantizada, sólo nos permitirá converger realmente con Europa en la medida en que, entre 
otros requisitos, nuestras instituciones sean homologables.
Desde el convencimiento de que los riesgos que se han imputado a las empresas de 
trabajo temporal no derivan necesariamente de la actividad que realizan sino, en todo caso, 
de una actuación clandestina que permite la aparición de intermediarios en el mercado de 
trabajo capaces de eludir sus obligaciones laborales y de seguridad social, se hace 
necesario, teniendo en cuenta lo previsto sobre cesión de trabajadores en el artículo 2 de la 
Ley 10/1994, de 12 de mayo, de Medidas Urgentes de Fomento de la Ocupación, establecer 
ahora su régimen jurídico, garantizando mediante los adecuados requisitos, limitaciones y 
controles, el mantenimiento, en todo caso, de los derechos laborales y de protección social.
CAPÍTULO I
Empresas de trabajo temporal
Artículo 1.  Concepto.
Se denomina empresa de trabajo temporal a aquella cuya actividad fundamental consiste 
en poner a disposición de otra empresa usuaria, con carácter temporal, trabajadores por ella 
contratados. La contratación de trabajadores para cederlos temporalmente a otra empresa 
solo podrá efectuarse a través de empresas de trabajo temporal debidamente autorizadas en 
los términos previstos en esta Ley.
Las empresas de trabajo temporal podrán, además, actuar como agencias de colocación 
cuando cumplan los requisitos establecidos en la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de 
Empleo, y su normativa de desarrollo. Asimismo, podrán desarrollar actividades de 
formación para la cualificación profesional conforme a la normativa específica de aplicación, 
así como de asesoramiento y consultoría de recursos humanos.
En su relación tanto con los trabajadores como con las empresas clientes las empresas 
de trabajo temporal deberán informar expresamente y en cada caso si su actuación lo es en 
la condición de empresa de trabajo temporal o en el ejercicio de cualquier otra de las 
actividades permitidas.
Los centros portuarios de empleo que puedan crearse al amparo de lo establecido en el 
Real Decreto-ley 8/2017, de 12 de mayo, operarán como empresas de trabajo temporal 
específicas del sector de la estiba portuaria, con las particularidades previstas en el capítulo 
V de esta ley y en su reglamento de desarrollo.
Artículo 2.  Autorización administrativa.
1. Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la actividad constitutiva de 
empresa de trabajo temporal deberán obtener autorización administrativa previa.
La autorización será única, tendrá eficacia en todo el territorio nacional y se concederá 
sin límite de duración.
2. Para obtener la autorización, la empresa deberá justificar ante el órgano administrativo 
competente el cumplimiento de los requisitos siguientes:
a) Disponer de una estructura organizativa que le permita cumplir las obligaciones que 
asume como empleador en relación con el objeto social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 15  Ley por la que se regulan las empresas de trabajo temporal
– 518 –
b) Dedicarse exclusivamente a la actividad constitutiva de empresa de trabajo temporal, 
sin perjuicio de lo establecido en el artículo 1.
c) Encontrarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y con la 
Seguridad Social.
d) Garantizar, en los términos previstos en el artículo siguiente, el cumplimiento de las 
obligaciones salariales, indemnizatorias y con la Seguridad Social.
e) No haber sido sancionada con suspensión de actividad en dos o más ocasiones.
f) Incluir en su denominación los términos «empresa de trabajo temporal» o su 
abreviatura "ETT".
3. A efectos de apreciar el cumplimiento del requisito relativo a la estructura organizativa, 
se valorará la adecuación y suficiencia de los elementos de la empresa para desarrollar la 
actividad planteada como objeto de la misma, particularmente en lo que se refiere a la 
selección de los trabajadores, su formación y las restantes obligaciones laborales. Para esta 
valoración se tendrán en cuenta factores tales como la dimensión y equipamiento de los 
centros de trabajo; el número, dedicación, cualificación profesional y estabilidad en el empleo 
de los trabajadores contratados para prestar servicios bajo la dirección de la empresa de 
trabajo temporal; y el sistema organizativo y los procesos tecnológicos utilizados para la 
selección y formación de los trabajadores contratados para su puesta a disposición en 
empresas usuarias.
La empresa de trabajo temporal deberá contar con un número mínimo de doce 
trabajadores, o el que corresponda proporcionalmente, contratados para prestar servicios 
bajo su dirección con contratos de duración indefinida, a tiempo completo o parcial, por cada 
mil trabajadores contratados en el año inmediatamente anterior, computados teniendo en 
cuenta el número de días totales de puesta a disposición del conjunto de los trabajadores 
cedidos, dividido por trescientos sesenta y cinco; o, cuando el número de trabajadores 
cedidos, computados conforme a la regla anterior, fuera superior a cinco mil, al menos 
sesenta trabajadores.
Este requisito mínimo deberá mantenerse durante todo el tiempo de actividad de la 
empresa de trabajo temporal, adaptándolo anualmente a la evolución del número de 
contratos gestionados.
Sin perjuicio de lo indicado en los párrafos anteriores, para poder iniciar su actividad de 
puesta a disposición de trabajadores, la empresa deberá contar al menos con tres 
trabajadores con contrato de duración indefinida, a tiempo completo o parcial, mínimo que 
