la compatibilidad entre la percepción de la pensión contributiva de jubilación del sistema de 
la Seguridad Social y los ingresos obtenidos por la realización de cualquier actividad de 
creación artística que genere derechos de propiedad intelectual. Esta regulación, si bien 
facilitaba la actividad artística, se ha revelado claramente insuficiente para permitir que todo 
el caudal intelectual revierta a la sociedad puesto que se centraba sólo en la creación 
artística que genera derechos de propiedad intelectual.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1038 –
Por otra parte, desarrollar el Estatuto del Artista se configura como una de las reformas 
recogidas en el componente 24 del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, 
destinado a la revalorización de la industria cultural, sin embargo la demora que se está 
produciendo en dicho desarrollo hace necesario abordar, uno de sus componentes básicos, 
la reforma de la protección social del colectivo, para permitir que siga ejerciendo su actividad 
sin por ello verse afectado sus derechos en materia de Seguridad Social, lo que redunda 
tanto en beneficio de la sociedad como de los propios artistas.
La reforma de los artículos 16, 138 y 139 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, en los que se incorporan las facultades de revisión de oficio que 
corresponden a la Administración de la Seguridad Social en materia de actos de 
encuadramiento ante incumplimientos de las prescripciones legales aplicables al respecto, 
evitará que la impugnación de tales actos se traslade a la Jurisdicción Social, con la 
incidencia que ello podría suponer en forma de colapso y retraso en la gestión administrativa 
y en las propuestas de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en materia de lucha 
contra el fraude, así como en el incremento de la litigiosidad y en la carga de trabajo de los 
órganos judiciales de la referida jurisdicción.
En tal sentido, por ejemplo, el número de movimientos de altas de trabajadores que han 
sido anulados por la Tesorería General de la Seguridad Social entre los años 2018 y 2021 
por no corresponder a una actividad real, han ascendido a más de 24.000, lo que supone 
que, solo en el ámbito de revisiones a consecuencia de simulaciones laborales o trabajos 
ficticios, deberían haberse promovido en los cuatro años indicados más de 24.000 
procedimientos judiciales.
La extraordinaria y urgente necesidad de aprobar esta modificación se justifica en que se 
pretende resolver la situación evitando el colapso administrativo y el aumento de la 
litigiosidad, sin que la misma, en ningún caso, suponga una merma del derecho a la tutela 
judicial efectiva de empresarios y trabajadores, que podrán impugnar las resoluciones 
definitivas ante los órganos de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, que es la 
competente para conocer de las impugnaciones de los actos administrativos de inscripción y 
afiliación en la Seguridad Social.
Por otro lado, la reforma que en la disposición final segunda se efectúa del artículo 36 de 
la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del trabajo autónomo, a fin de mantener el 
importe de la bonificación en la cotización a la Seguridad Social que venía siendo de 
aplicación a los trabajadores autónomos en determinados sectores de actividad en Ceuta y 
Melilla con anterioridad a su modificación por el Real Decreto-ley 13/2022, de 26 de julio, por 
el que se establece un nuevo sistema de cotización para los trabajadores por cuenta propia 
o autónomos y se mejora la protección por cese de actividad, pretende evitar los efectos 
perjudiciales que para dichos trabajadores, en esos dos territorios de especial consideración, 
supondría tal modificación a partir del 1 de enero de 2023, lo que requiere la urgente 
adopción de la medida para que sigan pudiendo disfrutar de ese beneficio en sus actuales 
términos.
Tal y como viene exigiendo el Tribunal Constitucional para la utilización de este 
instrumento, concurre una motivación explícita y razonada de la necesidad, entendiendo por 
tal la intermitencia y temporalidad que caracteriza la contratación en este sector y que impide 
su acceso al desempleo en condiciones ordinarias; y la urgencia, asumiendo como tal que la 
dilación en el tiempo de la adopción de estas medidas mediante una tramitación por el cauce 
normativo ordinario, dejaría a los posibles beneficiarios de estas prestaciones sin acceso a 
las mismas tras el vencimiento el pasado 30 de junio de 2022 de las medidas extraordinarias 
para la protección por desempleo y de apoyo al sector cultural ligadas a la crisis derivada de 
la COVID-19.
Asimismo, la entrada en vigor de los cambios normativos para la aplicación del Estatuto 
del Artista constituye el hito 352 de la Decisión de Ejecución del Consejo relativa a la 
aprobación de la evaluación del plan de recuperación y resiliencia de España (CID, por sus 
siglas en inglés) que debe llevarse a cabo antes de 31 de diciembre de 2022.
Respecto de la modificación de la Ley 5/2011, de 29 de marzo, la reforma del artículo 10 
se hace necesaria para garantizar que las personas que trabajan en una cooperativa o en 
una sociedad laboral con una relación laboral de carácter indefinido que reúnan todos los 
requisitos para ser beneficiarios de la prestación por desempleo de nivel contributivo, salvo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1039 –
el de estar en situación legal de desempleo, puedan adquirir la condición de persona socia 
trabajadora o de trabajo en dicha cooperativa o sociedad laboral.
Sin esta reforma se hace imposible remover de manera efectiva un impedimento 
sobrevenido que, de otra manera deja vacía de contenido la medida de capitalización de las 
prestaciones por desempleo, impidiendo alcanzar su finalidad de fomento del empleo estable 
y de calidad, circunstancia que explica y justifica su extraordinaria y urgente necesidad.
Por último, en el presente caso debe tenerse presente que el sistema de incentivos a la 
contratación laboral que establece la propuesta -al igual que el actualmente vigente- se 
articula en parte a través de la disposición de diversas bonificaciones en las cuotas 
ordinarias del régimen de cotizaciones a la Seguridad Social. Resulta por ello relevante 
atender a las condiciones que impone la doctrina constitucional en relación con la utilización 
del decreto-ley en el ámbito de las prestaciones patrimoniales de carácter público -condición 
que corresponde a las cotizaciones a la Seguridad Social. La STC 73/2017, de 8 de junio, 
sintetiza la doctrina del Tribunal Constitucional a este respecto, en los siguientes términos 
(FJ 2):
Así el Tribunal Constitucional [SSTC 35/2017, de 1 de marzo (F.J. 5.º) 100/2012, de 8 de 
mayo (F.J. 9) 111/1983] sostiene que el sometimiento de la materia tributaria al principio de 
reserva de ley (artículos 31.3 y 133.1 y 3 CE) tiene carácter relativo y no absoluto, por lo que 
el ámbito de regulación del decreto-ley puede penetrar en la materia tributaria siempre que 
se den los requisitos constitucionales del presupuesto habilitante y no afecte a las materias 
excluidas, que implica en definitiva la imposibilidad mediante dicho instrumento de alteración 
del régimen general o de los elementos esenciales de los tributos, si inciden sensiblemente 
en la determinación de la carga tributaria o son susceptibles de afectar así al deber general 
de contribuir al sostenimiento de los gastos públicos de acuerdo con su riqueza mediante un 
sistema tributario justo.
Debe señalarse, asimismo, que este real decreto-ley no afecta al ordenamiento de las 
instituciones básicas del Estado, a los derechos, deberes y libertades de los ciudadanos 
regulados en el Título I de la Constitución Española, al régimen de las Comunidades 
Autónomas ni al Derecho electoral general.
V
En la elaboración de esta norma se han observado los principios de buena regulación 
previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, que exigen que éstas actúen de 
acuerdo con los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, 
transparencia y eficiencia.
De una parte, los principios de necesidad y eficacia se cumplen en tanto que esta norma 
persigue cumplir con los compromisos asumidos ante la Comisión Europea en el Plan de 
Recuperación, Transformación y Resiliencia, concretamente en la reforma 7 del componente 
23, a través de la simplificación de los incentivos y de los requisitos de las empresas 
beneficiarias que deben orientarse a mejorar la empleabilidad de colectivos muy específicos 
y, por otra parte, posibilitando a través de la misma el cumplimiento eficaz del hito 337 
regulado en el citado plan.
De otra parte, este real decreto-ley da cumplimiento estricto al principio de 
proporcionalidad, toda vez que no existe ninguna alternativa regulatoria para la puesta en 
marcha de las medidas propuestas para la revisión de las bonificaciones en las cotizaciones 
de la Seguridad Social a la contratación laboral y de otras medidas de impulso y 
mantenimiento del empleo estable. Resulta adecuado al principio de seguridad jurídica 
puesto que contribuye a reforzar la certidumbre y claridad del ordenamiento jurídico- 
Asimismo, resulta coherente con el resto del ordenamiento jurídico.
Los problemas constatados y la solución de los mismos justifican suficientemente la 
necesidad y oportunidad del proyecto normativo.
La norma cumple con el principio de transparencia, quedando su justificación expresada 
en esta exposición de motivos, junto con la referencia a su estructura y contenido; si bien 
dado que se trata de un real decreto-ley, su tramitación se encuentra exenta de consulta 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1040 –
pública previa y de los trámites de audiencia e información públicas, conforme el artículo 
26.11 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno
Por último, este real decreto-ley cumple con el principio de eficiencia, dado que su 
aplicación no impone cargas administrativas innecesarias o accesorias y permite una gestión 
eficiente de los recursos públicos.
Este real decreto-ley y las medidas descritas no afectan a objetivos medioambientales, 
por lo que respetan el principio de «no causar un perjuicio significativo», en el sentido del 
artículo 17 del Reglamento (UE) 2020/852 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de 
junio de 2020, relativo al establecimiento de un marco para facilitar las inversiones 
sostenibles y por el que se modifica el Reglamento (UE) 2019/2088. Por tanto, en virtud del 
principio de «no causar un perjuicio significativo» no se requiere una evaluación sustantiva, 
de conformidad con los artículos 2.6) y 5.2 del Reglamento (UE) 2021/241 del Parlamento 
Europeo y del Consejo de 12 de febrero de 2021, y de acuerdo con lo previsto en la 
Comunicación de la Comisión Guía técnica sobre la aplicación del principio de «no causar un 
perjuicio significativo» en virtud del Reglamento relativo al Mecanismo de Recuperación y 
Resiliencia (2021/C 58/01).
Este real decreto-ley se dicta al amparo de los títulos competenciales recogidos en el 
artículo 149.1. 7.ª, 8.ª, 13.ª, 14.ª y 17.ª de la Constitución Española, que atribuye al Estado la 
competencia exclusiva en la materia de legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por 
los órganos de las comunidades autónomas; en materia de legislación civil; en materia de 
bases y coordinación de la planificación general de la actividad económica; en materia de 
Hacienda general y Deuda del Estado, así como en materia de legislación básica y régimen 
económico de la Seguridad Social, sin perjuicio de la ejecución de sus servicios por las 
comunidades autónomas, respectivamente.
En su virtud, haciendo uso de la autorización contenida en el artículo 86 de la 
Constitución Española, a propuesta de la Ministra de Trabajo y Economía Social, del Ministro 
de Cultura y Deporte y del Ministro de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, y previa 
deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 10 de enero de 2023,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Sección 1.ª Objeto y principios
Artículo 1.  Objeto y ámbito de aplicación.
1. Este real decreto-ley tiene por objeto regular los incentivos destinados a promover la 
contratación laboral, así como otros programas o medidas de impulso y mantenimiento del 
empleo estable y de calidad financiados mediante bonificaciones en las cuotas de la 
Seguridad Social y por conceptos de recaudación conjunta, o desarrollados mediante otros 
instrumentos de apoyo al empleo.
2. A las subvenciones públicas que, en materia de empleo, se establezcan por 
disposiciones dictadas al amparo de competencias estatales para el fomento de la 
contratación laboral y la financiación de otros programas de activación para el empleo, sin 
perjuicio de las especialidades contenidas en su regulación particular, les serán de aplicación 
las disposiciones generales contenidas en este capítulo I.
3. Las medidas de fomento del empleo consistentes en bonificaciones de cuotas de la 
Seguridad Social y por conceptos de recaudación conjunta se regulan directamente en el 
capítulo II.
4. Esta norma también regula otros instrumentos de apoyo al empleo referidos a: los 
acuerdos por el empleo adoptados en el marco de la negociación colectiva, la reserva de 
empleo, las cláusulas sociales en la contratación pública, los planes de igualdad en las 
empresas y los pactos locales o comarcales de empleo, en los términos previstos en la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1041 –
sección 2.ª del capítulo II; así como los servicios de información, formación y 
acompañamiento previstos en el artículo 3.
5. El Gobierno podrá regular subvenciones, desgravaciones y otras medidas para 
fomentar el empleo estable de grupos específicos de personas trabajadoras que encuentren 
dificultades especiales para acceder al empleo. La regulación de las mismas se hará previa 
consulta a las organizaciones sindicales y asociaciones empresariales más representativas.
Las medidas a las que se refiere el párrafo anterior, cuya adopción requerirá de una 
evaluación previa sobre su necesidad y oportunidad por el departamento ministerial 
proponente, se limitarán a fomentar el empleo estable de las personas trabajadoras 
desempleadas.
Artículo 2.  Objetivos.
1. En el marco de las políticas activas de empleo, la regulación prevista en este real 
decreto-ley tiene como objetivos generales promocionar la contratación de las personas 
desempleadas, especialmente de las más vulnerables, contribuir al mantenimiento y la 
mejora de la calidad del empleo y a la promoción profesional de las personas ocupadas, así 
como fomentar la creación de empleo en el ámbito de la economía social.
2. Son objetivos específicos:
a) El impulso prioritario de la contratación indefinida y el mantenimiento del empleo 
estable y de calidad de las personas y colectivos considerados vulnerables o de baja 
empleabilidad, definidos en los términos previstos en la sección 2.ª de este capítulo.
b) Excepcionalmente tales medidas podrán tener por objeto la contratación temporal y 
siempre limitada a incentivar el tránsito de las situaciones formativas en prácticas o mediante 
contrato laboral, en contratos indefinidos, así como la contratación temporal directamente 
vinculada a la conciliación de la vida familiar y laboral.
c) La garantía del principio de igualdad y no discriminación en la regulación y aplicación 
de las medidas de fomento del empleo y la contratación.
d) El impulso de la mejora de la calidad del empleo del conjunto de las personas 
trabajadoras.
e) El fomento de la contratación de personas con discapacidad, priorizando aquellas con 
mayores dificultades y, en general, el tránsito al empleo ordinario.
f) El impulso de la creación neta de empleo y su mantenimiento.
g) El fomento del trabajo autónomo y de la economía social como instrumento eficaz de 
generación de trabajo estable y de calidad.
h) El reconocimiento e impulso de la participación de las organizaciones empresariales y 
sindicales más representativas, y niveles territoriales, en el desarrollo de instrumentos o 
medidas que favorezcan el cumplimiento de los objetivos de esta norma.
i) El reconocimiento de la dimensión sectorial y territorial de las ayudas al empleo.
Artículo 3.  Servicios de información, formación y acompañamiento al fomento del empleo.
En el marco de los servicios regulados en el texto refundido de la Ley de Empleo, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre, y a fin de contribuir al 
logro de los objetivos indicados en el artículo 2, los servicios públicos de empleo promoverán 
en sus respectivos ámbitos de actuación:
a) El acceso de las personas, empresas y demás entidades empleadoras demandantes 
de servicios de empleo a una información de calidad sobre las modalidades de contratación 
y las ayudas a las mismas, en particular de las previstas en este real decreto-ley, así como a 
procesos eficaces de difusión de sus necesidades de personas trabajadoras y procesos de 
captación de personas candidatas.
b) El acceso de las personas vulnerables y de baja empleabilidad, destinatarias o 
beneficiarias de la contratación laboral incentivada, a la formación profesional en el trabajo y 
a los servicios de tutorización, asesoramiento continuado y atención personalizada para 
reforzar la mejora de su empleabilidad y favorecer su estabilidad en el empleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1042 –
Sección 2.ª Personas destinatarias de las medidas de fomento del empleo
Artículo 4.  Personas destinatarias de la contratación laboral incentivada.
1. Con independencia de su nacionalidad, origen étnico, sexo, orientación sexual, 
identidad de género, edad, religión o creencias, ideología, discapacidad, enfermedad o 
cualquier otra condición o circunstancia personal o social que determine el texto refundido de 
la Ley de Empleo, podrán ser destinatarias de las medidas de fomento de la contratación 
laboral, en los términos señalados en el capítulo II cuando se financien mediante 
bonificaciones en la cotización y en los señalados por las administraciones públicas 
competentes cuando se financien mediante subvenciones públicas:
a) Personas de atención prioritaria, que figuren registradas en los servicios públicos de 
empleo como demandantes de servicios de empleo en situación laboral de desempleadas.
No obstante, no se requerirá la inscripción en los servicios públicos de empleo a las 
mujeres víctimas de violencia de género, de violencias sexuales o de trata de seres 
humanos, de explotación sexual o laboral, a las mujeres en contextos de prostitución, a las 
víctimas del terrorismo, a las personas trabajadoras con discapacidad que pasen a prestar 
sus servicios desde el mercado de trabajo protegido de los centros especiales de empleo o 
enclaves laborales al mercado de trabajo ordinario, a las personas en riesgo o situación de 
exclusión social que pasen a prestar sus servicios desde empresas de inserción a empresas 
del mercado ordinario, así como a las personas inscritas en el Sistema Nacional de Garantía 
Juvenil. Asimismo, no será precisa la inscripción como demandantes de empleo de las 
personas destinatarias de la contratación laboral incentivada a las que se excepcione de tal 
requisito en este real decreto-ley, o en cualquier otra norma legal o reglamentaria.
b) Personas trabajadoras que se encuentren en alguno de estos supuestos:
1.º Que vean transformados sus contratos en contratos indefinidos en los supuestos 
previstos en esta norma.
2.º Que vean mejorada su contratación por conversión de contratos indefinidos a tiempo 
parcial en contratos indefinidos a tiempo completo, o de contratos fijos discontinuos en 
contratos indefinidos ordinarios en los supuestos previstos en esta norma.
2. La condición de persona destinataria de la contratación laboral incentivada deberá 
acreditarse:
a) En el caso de las bonificaciones de cuotas, a la fecha del alta de la persona 
trabajadora en el régimen correspondiente de la Seguridad Social o, en su caso, a la fecha 
en que se produzca la variación de datos correspondiente a partir de la cual se produzca el 
inicio de la aplicación de la bonificación.
b) En el caso de las subvenciones públicas, a la fecha de celebración del contrato 
incentivado.
3. Los contratos de trabajo que se celebren con las personas trabajadoras incluidas en 
los colectivos a que se refiere este artículo se formalizarán en el modelo oficial que facilite el 
Servicio Público de Empleo Estatal.
Artículo 5.  Personas destinatarias de otros programas o medidas de impulso y 
mantenimiento del empleo estable.
Además de las personas destinatarias de la contratación laboral incentivada a que se 
refiere el artículo anterior, podrán ser destinatarias de los demás programas o medidas de 
impulso y mantenimiento del empleo estable las personas consideradas como tales en cada 
uno de ellos, en los términos señalados en el capítulo II cuando se financien mediante 
bonificaciones en la cotización y en los señalados por la Administraciones Pública cuando se 
financien mediante subvenciones públicas previstas en el artículo 1.2, y en particular:
a) Las cotizaciones de las personas trabajadoras sustituidas por motivos de conciliación 
de la vida familiar y laboral o que cambian de puesto de trabajo por riesgos derivados del 
embarazo o durante la lactancia natural, así como en los supuestos de enfermedad 
profesional.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1043 –
b) Personas trabajadoras que se incorporan como socias trabajadoras o de trabajo a 
cooperativas y sociedades laborales.
Artículo 6.  Definiciones de personas destinatarias de las medidas de fomento del empleo.
A efectos de esta norma, se entenderá por:
a) Personas de atención prioritaria: las personas incluidas en alguno de los colectivos de 
atención prioritaria para la política de empleo previstos en el texto refundido de la Ley de 
Empleo.
b) Personas con discapacidad: las definidas como tales en el texto refundido de la Ley 
General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre.
c) Personas con discapacidad que presentan mayores dificultades de acceso al mercado 
de trabajo: las personas con parálisis cerebral, con trastorno de la salud mental, con 
discapacidad intelectual o con trastorno del espectro del autismo, con un grado de 
discapacidad reconocido igual o superior al 33 por ciento; así como las personas con 
discapacidad física o sensorial con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 
65 por ciento.
d) Personas en riesgo o situación de exclusión social: quienes se hallen incluidas en 
alguno de los colectivos relacionados en el artículo 2.1 de la Ley 44/2007, de 13 de 
diciembre, para la regulación del régimen de las empresas de inserción, así como cualquier 
otro colectivo que, por sus características y situación socio económica tenga acreditada esta 
condición por los servicios sociales u órganos competentes.
e) Mujeres víctimas de violencia de género: las mujeres que acrediten dicha situación de 
conformidad con lo previsto en el artículo 23 de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, 
de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género.
f) Mujeres víctimas de trata de seres humanos, de explotación sexual o laboral y mujeres 
en contextos de prostitución: las mujeres que acrediten dicha situación mediante informe de 
un servicio público encargado de la atención integral a las víctimas de trata, explotación 
sexual o laboral y mujeres en contextos de prostitución o por entidades sociales 
especializadas debidamente reconocidas por las Administraciones públicas competentes en 
la materia, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 47 del Real Decreto-ley 6/2022, de 29 
de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes en el marco del Plan Nacional de 
respuesta a las consecuencias económicas y sociales de la guerra en Ucrania.
g) Mujeres víctimas de violencias sexuales: las mujeres mayores de 16 años que 
acrediten dicha situación de conformidad con lo previsto en el artículo 37 de la Ley Orgánica 
10/2022, de 6 de septiembre, de garantía integral de la libertada sexual.
h) Víctimas del terrorismo: las personas que acrediten dicha condición de acuerdo con lo 
dispuesto en el artículo 34 de la Ley 29/2011, de 22 de septiembre, de Reconocimiento y 
Protección Integral a las Víctimas del Terrorismo.
Sección 3.ª Beneficiarios de los incentivos
Artículo 7.  Determinación de los beneficiarios.
1. Podrán beneficiarse de los incentivos previstos en este real decreto-ley, en los 
términos y condiciones que para cada programa o medida se determine:
a) Las empresas u otros empleadores.
b) Las personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas.
c) Las sociedades laborales o cooperativas por la incorporación de personas socias 
trabajadoras o de trabajo.
d) Las entidades públicas y privadas sin ánimo de lucro, con la excepción señalada en el 
apartado 2.
En todo caso, a efectos de la aplicación de los beneficios en las cotizaciones sociales, 
todos los beneficiarios deberán ser empresas inscritas en el sistema de la Seguridad Social 
en su condición de sujetos responsables del ingreso de cuotas de la Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1044 –
2. No podrán ser beneficiarios la Administración General del Estado, la Administración de 
las comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración local, así como 
los organismos públicos y demás entidades de derecho público con personalidad jurídica 
propia vinculadas o dependientes de cualquiera de las Administraciones públicas señaladas 
anteriormente, en los términos establecidos en el artículo 2 de la Ley 40/2015, de 1 de 
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
No se aplicará lo establecido en este apartado a la contratación de personas 
trabajadoras con discapacidad por centros especiales de empleo de titularidad pública, así 
como a la contratación de personas en situación de exclusión social por empresas de 
inserción participadas por las administraciones o entidades públicas. Tampoco será de 
aplicación a la contratación del personal investigador predoctoral previsto en el artículo 27.
Artículo 8.  Requisitos de los beneficiarios.
Para ser beneficiario se requerirá:
a) No haber sido inhabilitado para obtener subvenciones y ayudas públicas y para gozar 
de beneficios e incentivos fiscales o de la Seguridad Social, de acuerdo con el artículo 33.7.f) 
de la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del Código Penal.
b) Respecto de los beneficios en las cotizaciones de la Seguridad Social, no haber sido 
excluido del acceso a las ayudas, subvenciones, bonificaciones y beneficios derivados de la 
aplicación de los programas de empleo o formación profesional para el empleo, por la 
comisión de infracciones graves o muy graves no prescritas, de conformidad con lo previsto 
en los artículos 46 y 46 bis del texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el 
Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
Asimismo, respecto de las subvenciones públicas, no haber sido excluido del acceso a 
los beneficios derivados de la aplicación de programas de empleo por la comisión de 
infracciones graves o muy graves no prescritas, de conformidad con lo previsto en los 
artículos 62 y 63 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
c) Hallarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias.
En el caso de que se trate de beneficios en las cuotas de la Seguridad Social, la fecha 
en que se deberá estar al corriente en el cumplimiento de estas obligaciones será aquella en 
la que se comunique a la Tesorería General de la Seguridad Social el alta de la persona 
trabajadora o la variación de datos correspondiente en el supuesto de que el inicio del 
derecho a la bonificación de cuotas no se produzca como consecuencia del alta.
A los efectos de considerarse cumplido el requisito de hallarse al corriente en las 
obligaciones tributarias durante toda la duración de los beneficios, así como para el acceso a 
nuevos beneficios, se considerará que los certificados emitidos por vía telemática por el 
órgano competente tendrán un plazo de validez de seis meses desde su emisión, quedando 
acreditado el cumplimiento del citado requisito durante la totalidad de dicho plazo, con 
independencia de la situación tributaria en la que se encuentre la empresa entre la fecha a la 
que se refiere el párrafo anterior y la del vencimiento del plazo de validez de seis meses 
indicado anteriormente. Dicho plazo de validez se extenderá durante otros seis meses desde 
que se verifique, dentro de cada uno de dichos plazos, la condición de encontrarse al 
corriente en el cumplimiento de obligaciones tributarias por el acceso a nuevos beneficios.
d) Encontrarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones con la Seguridad 
Social en relación con el ingreso por cuotas y conceptos de recaudación conjunta, así como 
respecto de cualquier otro recurso de la Seguridad Social que sea objeto de la gestión 
recaudatoria de la Seguridad Social, en los términos y condiciones establecidos en el artículo 
20 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, y en su desarrollo reglamentario, salvo que se 
establezca legalmente la inaplicación de alguno de los apartados de dicho artículo.
En el supuesto de beneficios en las cuotas empresariales de la Seguridad Social, si 
durante el período de su disfrute concurren las circunstancias establecidas en el artículo 20.3 
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, se producirá la pérdida 
automática de los beneficios regulados en la presente norma, respecto de las cuotas 
correspondientes a períodos no ingresados en plazo reglamentario, salvo que sean debidas 
a error de la Administración, teniéndose en cuenta dicho período como consumido para el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1045 –
cómputo del tiempo máximo de disfrute de tales beneficios. La citada pérdida automática de 
beneficios se aplicará exclusivamente respecto de las personas trabajadoras en las que 
concurran las circunstancias descritas en el artículo 20.3 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social en el marco de las liquidaciones de cuotas practicadas en el 
sistema de liquidación directa al que se refiere el artículo 22 de la citada ley.
A estos efectos se entenderá que las empresas no se encuentran al corriente en el 
cumplimiento del requisito al que se refiere esta letra d) cuando el alta de la persona 
trabajadora se haya comunicado por la empresa ante la Tesorería General de la Seguridad 
Social en momento posterior a la finalización del plazo reglamentario de presentación de la 
correspondiente liquidación de cuotas o, en su caso, a aquel en el que se haya realizado la 
última confirmación de la liquidación de cuotas, dentro del correspondiente plazo 
reglamentario de presentación, en la que debería haberse incluido por primera vez a la 
persona trabajadora afectada con aplicación de las bonificaciones en la cotización de que se 
trate.
e) Contar con el correspondiente plan de igualdad, en el caso de las empresas obligadas 
legal o convencionalmente a su implantación, de acuerdo con lo establecido en el artículo 45 
de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres,
El requisito previsto en el párrafo anterior se entenderá cumplido con la inscripción 
obligatoria en registro público de conformidad con lo previsto en el artículo 11 del Real 
Decreto 901/ 2020, de 13 de octubre, por el que se regulan los planes de igualdad y su 
registro y se modifica el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de 
convenios y acuerdos colectivos de trabajo.
Artículo 9.  Obligaciones de mantenimiento en el empleo.
1. En las bonificaciones a la contratación laboral indefinida, incluida la transformación de 
contratos en los supuestos previstos en esta norma, y por la incorporación, con carácter 
indefinido, como personas socias trabajadoras o de trabajo en cooperativas y sociedades 
laborales, el beneficiario deberá mantener a la persona destinataria de estas medidas en 
situación de alta, o asimilada a la de alta con obligación de cotizar, en el régimen 
correspondiente de la Seguridad Social, al menos tres años desde la fecha de inicio del 
contrato, transformación o incorporación bonificados. Dicha obligación es de aplicación en 
los supuestos y los términos de este apartado cuando se disfrute de subvenciones previstas 
en el artículo 1.2.
A efectos de lo establecido en este apartado, se entenderá como fecha de inicio del 
contrato, la transformación o la incorporación incentivados, la fecha del alta, o, en su caso, 
variación de datos, de la persona trabajadora en la empresa con las condiciones 
determinantes de la aplicación del correspondiente beneficio.
2. A efectos del cumplimiento de las obligaciones de mantenimiento de la situación de 
alta, o asimilada a la de alta, en el correspondiente régimen de la Seguridad Social, no se 
tendrán en cuenta las extinciones de contratos de trabajo por causas objetivas o por 
despidos disciplinarios que no hayan sido declarados o reconocidos como improcedentes, 
los despidos colectivos que no hayan sido declarados no ajustados a derecho, así como las 
extinciones causadas por dimisión, jubilación, muerte o incapacidad permanente total, 
absoluta o gran invalidez de las personas trabajadoras, o por resolución del período de 
prueba. Asimismo, no se tendrán en cuenta las extinciones de contratos de trabajo causadas 
por jubilación, muerte o incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez del 
empresario, por expiración del tiempo convenido en caso de contratos formativos o de 
duración determinada bonificados en esta norma, o por fin del llamamiento de personas 
trabajadoras con contrato fijo-discontinuo, así como, en el caso de subrogaciones, por las 
causas legales estipuladas. También quedarán excluidas las extinciones de contratos a 
personas trabajadoras con discapacidad de centros especiales de empleo que pasen de 
prestar sus servicios en centros especiales de empleo a la empresa ordinaria.
3. El incumplimiento de las obligaciones de mantenimiento del alta, o de la situación 
asimilada al alta con obligación de cotizar, en el régimen correspondiente de la Seguridad 
Social, previstas en este artículo, determinará la pérdida del derecho a los correspondientes 
beneficios, con aplicación de lo establecido en el artículo 13.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1046 –
Artículo 10.  Cuantías y duración de los beneficios.
1. La cuantía y la duración de las bonificaciones en la cotización se regirán por lo 
establecido en cada uno de los programas o medidas previstos en el capítulo II.
Las bonificaciones se aplicarán respecto del importe de las aportaciones empresariales a 
la cotización a la Seguridad Social por contingencias comunes y por contingencias 
profesionales, así como a la cotización por los conceptos de recaudación conjunta de 
desempleo, Fondo de Garantía Salarial y formación profesional, teniendo como límite, en 
cualquier caso, el 100 por cien del importe de dichas aportaciones.
En el caso de las bonificaciones en la cotización destinadas a promover la contratación 
laboral, se establece una cuantía de bonificación por cada mes natural completo en el que la 
persona destinataria de las medidas de fomento de empleo figure en situación de alta con 
obligación de cotizar la persona trabajadora contratada, durante el período a que se extienda 
la aplicación de las bonificaciones.
En el supuesto de que la persona trabajadora no figure en alta durante todo un mes 
natural completo, o la bonificación en la cotización no fuera aplicable a la totalidad de un mes 
natural completo, el importe de la bonificación aplicable durante dicho período mensual será 
el resultado de multiplicar el número de días de alta con obligación de cotizar con derecho a 
la bonificación durante dicho mes por el importe diario de la bonificación. Este importe diario 
será el que resulte de dividir la bonificación en la cotización mensual aplicable entre 30, y en 
el caso de que el resultado fuese decimal periódico se tomarán en cuenta las dos cifras 
decimales con redondeo superior en el caso de que la tercera cifra decimal esté 
comprendida entre 5 y 9.
2. Respecto de los incentivos a la contratación laboral, sus cuantías se establecen por 
cada contrato suscrito a tiempo completo.
En los supuestos de contratación a tiempo parcial, las citadas cuantías se reducirán 
proporcionalmente en función de la jornada establecida, sin que ésta pueda ser inferior, a 
efectos de la aplicación de los correspondientes incentivos, al 50 por ciento de la jornada a 
tiempo completo de una persona trabajadora comparable. A estos efectos, se entenderá por 
persona trabajadora a tiempo completo comparable lo establecido en el artículo 12.1 del 
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto 
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
A efectos de la aplicación del incentivo en el caso de bonificaciones de cuotas, se 
entenderá que el porcentaje del 50 por ciento a que hace referencia el párrafo anterior es el 
porcentaje comunicado por la empresa en el momento del alta, o como variación de datos, 
identificativo del tiempo de trabajo realizado por la persona trabajadora en cada uno de los 
días del correspondiente período de liquidación de cuotas. Cuando la jornada de trabajo, 
definida conforme a lo indicado en este párrafo, sea inferior al 50 por ciento de la jornada a 
tiempo completo de una persona trabajadora comparable, no resultará de aplicación ningún 
importe de bonificación de cuotas, teniéndose en cuenta dicho período como consumido 
para el cómputo del tiempo máximo de disfrute de la bonificación de cuotas.
El citado límite de duración mínima de la jornada a tiempo parcial no resultará de 
aplicación al colectivo de personas con discapacidad, como medida de adecuación del 
empleo a sus capacidades, ni tampoco en los supuestos de reducción de jornada previstos 
en el artículo 37.4, 6 y 8 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, ni 
durante los períodos en los que las personas trabajadoras reduzcan su jornada de trabajo 
como consecuencia del ejercicio del derecho a la huelga.
3. Cuando, durante la vigencia de un contrato incentivado que se hubiera concertado a 
tiempo parcial, el mismo se transforme en contrato a tiempo completo o pase a tener una 
jornada distinta, con el límite indicado en el apartado anterior, se mantendrán los beneficios, 
pero sin que ello suponga el inicio de ningún nuevo periodo de aplicación de tales beneficios. 
A efectos de la aplicación del incentivo en el caso de bonificaciones de cuotas, estas se 
mantendrán, percibiéndose en la proporción correspondiente a la nueva jornada de trabajo, 
cuando se produzca una variación del tiempo de trabajo comunicado, mediante variación de 
datos, por el empleador y, asimismo, se tendrá en cuenta lo indicado en el tercer párrafo del 
apartado anterior.
4. En caso de sucesión de empresas, en virtud de lo establecido en el artículo 44 del 
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, el nuevo empleador no perderá el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1047 –
derecho a los beneficios o incentivos disfrutados por el anterior, beneficiándose de ellos por 
el tiempo que reste hasta el periodo máximo que correspondiera, aplicándosele igualmente 
las obligaciones de mantenimiento del empleo previstas en el artículo 9.
5. En el supuesto de personas trabajadoras que accedan a la jubilación parcial, la 
empresa no perderá el derecho a los beneficios o incentivos disfrutados hasta entonces, 
beneficiándose de ellos por el tiempo que reste hasta el periodo máximo que corresponda, 
con aplicación de las obligaciones de mantenimiento en el empleo previstas en el artículo 9.
Artículo 11.  Exclusiones.
1. Los incentivos a la contratación previstos en este real decreto-ley, cualquiera que sea 
la forma que adopten, no se aplicarán en los siguientes supuestos:
a) Relaciones laborales de carácter especial previstas en el artículo 2 del texto refundido 
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores u otras disposiciones legales, con la excepción de 
la relación laboral de personas trabajadoras con discapacidad en centros especiales de 
empleo y la del servicio del hogar familiar, respecto de los beneficios previstos legalmente, 
así como la de las personas penadas en las instituciones penitenciarias y las personas 
menores incluidos en el ámbito de aplicación de la Ley Orgánica 5/2000, de 12 de enero, 
reguladora de la responsabilidad penal de los menores, en los términos señalados en la 
disposición transitoria segunda.
b) Contrataciones que afecten al cónyuge, ascendientes, descendientes y demás 
parientes por consanguinidad o afinidad, hasta el segundo grado inclusive, del empresario o 
de quienes tengan el control empresarial, ostenten cargos de dirección o sean miembros de 
los órganos de administración de las entidades o de las empresas que revistan la forma 
jurídica de sociedad, así como las que se produzcan con estos últimos.
c) Contrataciones realizadas con personas trabajadoras que en los doce meses 
anteriores a la fecha de alta de la persona trabajadora en el correspondiente régimen de la 
Seguridad Social hubiesen prestado servicios en la misma empresa o entidad mediante un 
contrato por tiempo indefinido, o en los últimos seis meses mediante un contrato de duración 
determinada o un contrato formativo, cualquiera que sea su modalidad y la duración de su 
jornada.
No se aplicará lo establecido en el párrafo anterior en los supuestos de transformación 
de contratos que estén incentivados con arreglo a esta norma. Tampoco se aplicará a los 
contratos de duración determinada que se celebren con personas desempleadas para la 
sustitución de personas trabajadoras en los supuestos previstos en el artículo 17, así como a 
los sucesivos contratos realizados sin solución de continuidad cuando la persona sustituta y 
sustituida coincidan con las del primer o anterior contrato de sustitución.
d) Personas trabajadoras que hayan causado baja en el correspondiente régimen de la 
Seguridad Social con un contrato de trabajo indefinido para otro empleador en un plazo de 
tres meses previos a la fecha del alta en el correspondiente régimen de la Seguridad Social 
con el contrato incentivado. Esta exclusión no se aplicará cuando la finalización del contrato 
sea por despido reconocido o declarado improcedente, o por despido colectivo.
Lo dispuesto en este apartado será también de aplicación en el supuesto de vinculación 
laboral anterior de la persona trabajadora con empleadores a los que la persona solicitante 
de los incentivos haya sucedido en virtud de lo establecido en el artículo 44 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
2. Cuando se trate de contrataciones con personas trabajadoras con discapacidad, sólo 
les serán de aplicación las exclusiones del apartado 1.c), si el contrato previo hubiera sido 
por tiempo indefinido, y del apartado 1.d).
No obstante, la exclusión establecida en el apartado 1.d) no será de aplicación en el 
supuesto de contratación de personas trabajadoras con discapacidad procedentes de 
centros especiales de empleo, tanto en lo que se refiere a su incorporación a una empresa 
ordinaria, como en su posible retorno al centro especial de empleo de procedencia o a otro 
centro especial de empleo. Tampoco será de aplicación dicha exclusión en el supuesto de 
incorporación a una empresa ordinaria de personas trabajadoras con discapacidad en el 
marco del programa de empleo con apoyo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1048 –
3. En todo caso, las exclusiones citadas en el apartado anterior no se aplicarán si se 
trata de personas trabajadoras con discapacidad que presentan mayores dificultades de 
acceso al mercado de trabajo. A efectos de esta norma, se considerarán como tales a las 
personas incluidas en alguno de los grupos señalados en el artículo 6.c).
4. Los empleadores que hayan extinguido o extingan por despido reconocido o declarado 
improcedente o por despido colectivo contratos incentivados quedarán excluidos por un 
periodo de doce meses de los incentivos a la contratación. La citada exclusión afectará a un 
número de contratos igual al de las extinciones producidas.
El periodo de exclusión se contará a partir del reconocimiento o de la declaración de 
improcedencia del despido o de la extinción derivada del despido colectivo.
Artículo 12.  Incompatibilidad y concurrencia de beneficios.
1. En el caso en que la contratación de una persona trabajadora o la incorporación a 
sociedades laborales o cooperativas pudiera dar lugar simultáneamente a su inclusión en 
más de uno de los supuestos para los que están previstos beneficios en la cotización en esta 
norma, sólo será posible disfrutarlos respecto de uno de ellos, correspondiendo la opción al 
beneficiario en el momento de la solicitud del alta, o de la variación de datos, de la persona 
trabajadora en el correspondiente régimen de la Seguridad Social. Dicha opción se ejercitará 
a través de la comunicación de los datos establecidos por la Tesorería General de la 
Seguridad Social para la identificación de la bonificación elegida.
Si la opción del beneficiario, ejercida como una variación de datos, se produce respecto 
de las bonificaciones en la cotización reguladas en los artículos 18, 19 y 30, y por el mismo 
trabajador se tuviese derecho, a consecuencia de la contratación inicial, a otra bonificación 
distinta, la opción por esas bonificaciones supondrá la suspensión en la aplicación de la otra 
bonificación que se pudiese venir disfrutando respecto de dicho trabajador. La aplicación de 
la bonificación suspendida podrá reanudarse siempre que no se haya agotado el período 
máximo para su percepción, entendiéndose, a tal efecto, que el cómputo de dicho período no 
se ha interrumpido durante el tiempo en que se haya disfrutado de las bonificaciones de los 
artículos 18, 19 y 30.
Sin perjuicio de lo indicado en el párrafo primero de este apartado, las bonificaciones de 
cuotas a las que se refiere el artículo 26 serán compatibles con las del artículo 23.
2. Las bonificaciones previstas en este real decreto-ley no podrán, en concurrencia con 
otras medidas de apoyo público establecidas para la misma finalidad, superar el 60 por 100 
del coste salarial anual correspondiente al contrato que se bonifica, salvo en el caso de los 
trabajadores con discapacidad contratados por los Centros Especiales de Empleo, en que se 
estará a lo establecido en la normativa reguladora de las ayudas y subvenciones destinadas 
a la integración laboral de las personas con discapacidad en estos Centros.
Artículo 13.  Reintegros.
1. En los supuestos de obtención de beneficios en las cuotas de la Seguridad Social sin 
reunir los requisitos exigidos y de incumplimiento de las obligaciones previstas en los 
artículos 9 y 12 procederá la devolución de todas las cantidades dejadas de ingresar con el 
recargo y los intereses de demora correspondientes, según lo establecido en las normas 
recaudatorias en materia de Seguridad Social.
2. En el caso de que proceda el reintegro de subvenciones públicas previstas en el 
artículo 1.2, se estará a lo que establezcan las normas dictadas por la Administración 
Pública competente para su concesión.
3. Las obligaciones de reintegro establecidas en los apartados anteriores se entiende sin 
perjuicio de lo previsto en el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el 
Orden Social y, en su caso, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1049 –
CAPÍTULO II
Incentivos y otros instrumentos de apoyo al empleo
Sección 1.ª Bonificaciones en las cuotas de la seguridad social y por 
conceptos de recaudación conjunta
Subsección 1.ª Contratación laboral de personas con capacidad intelectual límite o 
readmitidas tras cesar en la empresa por incapacidad permanente
Artículo 14.  Bonificaciones por la contratación indefinida de personas con capacidad 
intelectual límite.
La contratación indefinida de personas con capacidad intelectual límite dará derecho a 
una bonificación en la cotización, en los términos establecidos en el artículo 10, de 128 
euros/mes durante cuatro años.
Se consideran personas con capacidad intelectual límite aquellas que se determinan en 
el artículo 2 del Real Decreto 368/2021, de 25 de mayo, sobre medidas de acción positiva 
para promover el acceso al empleo de personas con capacidad intelectual límite.
Artículo 15.  Bonificaciones por la contratación indefinida de personas trabajadoras 
readmitidas tras haber cesado en la empresa por incapacidad permanente total o absoluta.
1. La contratación indefinida que suponga la readmisión de personas trabajadoras que 
hubieran cesado en la empresa por incapacidad permanente total o absoluta, según los 
supuestos previstos en el artículo 2.1 y 2 del Real Decreto 1451/1983, de 11 de mayo, por el 
que en cumplimiento de lo previsto en la Ley 13/1982, de 7 de abril, se regula el empleo 
selectivo y las medidas de fomento del empleo de los trabajadores minusválidos, dará 
derecho a una bonificación en la cotización, en los términos establecidos en el artículo 10, de 
138 euros/mes durante un período de dos años, siempre y cuando la citada readmisión no 
responda a un derecho de las personas trabajadoras a reincorporarse al puesto de trabajo.
2. La bonificación indicada en el párrafo anterior será también de aplicación en los 
supuestos de personas mayores de 55 años con incapacidad permanente reincorporadas a 
su empresa en otra categoría, así como de personas mayores de esa edad que recuperan 
su capacidad y pudieran ser contratadas por otra empresa.
Subsección 2.ª Contratación de mujeres víctimas de violencia de género, de 
violencias sexuales y de trata de seres humanos y explotación sexual o laboral. Otras 
medidas de conciliación
Artículo 16.  Bonificaciones por la contratación indefinida de mujeres víctimas de violencia 
de género, de violencias sexuales y de trata de seres humanos, tanto con fines de 
explotación sexual como laboral.
La contratación indefinida de mujeres que tengan acreditada la condición de víctimas de 
violencia de género, de violencias sexuales o de trata de seres humanos, de explotación 
sexual o de explotación laboral, y mujeres en contextos de prostitución conforme a las 
definiciones contenidas en el artículo 6.e), f) y g), respectivamente, dará derecho a una 
bonificación en la cotización, en los términos establecidos en el artículo 10, de 128 
euros/mes durante cuatro años.
Artículo 17.  Bonificaciones en los contratos de duración determinada que se celebren con 
personas desempleadas para sustitución de personas trabajadoras en determinados 
supuestos.
1. Darán derecho a una bonificación en la cotización, en los términos establecidos en el 
artículo 10, de 366 euros/mes durante el período al que se refiere el apartado 2:
a) Los contratos de duración determinada que se celebren con personas jóvenes 
desempleadas, menores de 30 años, para sustitución de personas trabajadoras que estén 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 50  Real Decreto-ley de medidas en materia de incentivos a la contratación laboral [parcial]
– 1050 –
percibiendo las prestaciones económicas por riesgo durante el embarazo o riesgo durante la 
lactancia natural, a las que se refieren los artículos 186 a 189 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social.
b) Los contratos de duración determinada que se celebren con personas jóvenes 
desempleadas, menores de 30 años, para sustitución de personas trabajadoras que estén 
percibiendo las prestaciones económicas por nacimiento y cuidado del menor o la menor o 
ejercicio corresponsable del cuidado del menor o de la menor lactante, a las que se refieren 
los artículos 177 a 185 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
c) Los contratos de duración determinada que se celebren con personas desempleadas 
para sustitución de personas trabajadoras autónomas, personas socias trabajadoras o 
socias de trabajo de las sociedades cooperativas, en los supuestos y en los términos 
establecidos en las letras a) y b) anteriores.
La bonificación aplicable a este supuesto será compatible con la establecida en el 
artículo 38 de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del trabajo autónomo.
d) Los contratos de duración determinada que se celebren con personas desempleadas 
con discapacidad para sustitución de personas trabajadoras con discapacidad que tengan 
suspendido su contrato de trabajo por incapacidad temporal.
2. En los supuestos a que se refiere el apartado anterior, la duración de las 
bonificaciones en la cotización coincidirá con el período en el que se superpongan el 
contrato de sustitución y la respectiva prestación o, en su caso, situación de incapacidad 
temporal.
Artículo 18.  Bonificaciones en la cotización de las personas trabajadoras sustituidas 
durante las situaciones de nacimiento y cuidado del menor o la menor, ejercicio 
corresponsable del cuidado del menor o de la menor lactante, riesgo durante el embarazo y 
