en la novación objetiva o subjetiva o en la sustitución por otra equivalente de la obligación 
contenida en el título, en la determinación del modo de cumplimiento, en especial del pago 
efectivo de las deudas dinerarias, en la constitución de las garantías adicionales que 
procedan y, en general, en cuantos pactos lícitos puedan establecer las partes.
4. El órgano jurisdiccional homologará el convenio mediante auto, velando por el 
necesario equilibrio de las prestaciones y la igualdad entre las partes, salvo que el acuerdo 
sea constitutivo de lesión grave para alguna de las partes o para terceros, de fraude de ley o 
de abuso de derecho, o contrario al interés público, o afecte a materias que se encuentren 
fuera del poder de disposición de las partes. La ejecución continuará hasta que no se 
constate el total cumplimiento del convenio, siendo título ejecutivo la resolución de 
homologación del acuerdo en sustitución del título ejecutivo inicial.
5. La impugnación del auto por el que se apruebe la transacción en la ejecución, se 
efectuará ante el órgano jurisdiccional que hubiera homologado la misma y se regirá por lo 
dispuesto para la impugnación de la conciliación judicial.
Sección 2.ª Normas sobre ejecuciones colectivas
Artículo 247.  Ejecución en conflictos colectivos.
1. Las sentencias recaídas en procesos de conflictos colectivos estimatorios de 
pretensión de condena y susceptibles de ejecución individual en los términos del apartado 3 
del artículo 160 podrán ser objeto de ejecución definitiva conforme a las reglas generales de 
ésta con las especialidades siguientes:
a) El proceso de ejecución se iniciará mediante escrito por los sujetos legitimados. Están 
legitimados, en nombre propio o en el de los afectados por el título ejecutivo en los conflictos 
de empresa o de ámbito inferior, el empresario y los representantes legales o sindicales de 
los trabajadores, y en los conflictos de ámbito superior a la empresa, las asociaciones 
patronales y los sindicatos afectados. Los órganos unitarios de la empresa contra la que se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2625 –
interponga la ejecución, así como la empresa frente a la que se inste la misma, estarán 
legitimados en este proceso de ejecución aunque no hayan sido parte en el procedimiento 
previo de constitución del título ejecutivo. En todo caso, los sindicatos más representativos y 
los representativos, de conformidad con los artículos 6 y 7 de la Ley Orgánica 11/1985, de 2 
de agosto, de Libertad Sindical, las asociaciones empresariales representativas en los 
términos del artículo 87 del Estatuto de los Trabajadores y los órganos de representación 
legal o sindical de los trabajadores podrán personarse como partes en la ejecución, aunque 
no hayan sido parte en el procedimiento previo de constitución del título ejecutivo, siempre 
que su ámbito de actuación se corresponda o sea más amplio que el del conflicto. El Fondo 
de Garantía Salarial será siempre parte en estos procesos.
b) El sindicato acreditará la autorización para instar o adherirse al proceso de ejecución 
respecto a sus afiliados en la forma establecida en el artículo 20 de esta Ley. Con relación a 
los no afiliados, lo acreditará mediante autorización documentada ante cualquier órgano 
judicial o de mediación o conciliación social o ante la persona expresamente autorizada por 
el propio sindicato haciendo constar ésta bajo su responsabilidad la autenticidad de la firma 
del trabajador en la autorización efectuada en su presencia y acompañando los documentos 
de acreditación oportunos. Este último sistema de acreditación se aplicará en caso de que, 
quien inste la ejecución, sea un órgano de representación unitaria de los trabajadores.
c) El secretario judicial, comprobada la legitimación activa de los ejecutantes y que el 
título ejecutivo es susceptible de ejecución individual en los términos establecidos en el 
apartado 3 del artículo 160 de esta Ley, requerirá a la parte ejecutada para que, tratándose 
de ejecución pecuniaria, en el plazo de un mes, que podrá prorrogarse por otro mes cuando 
la complejidad del asunto lo exija, en relación a cada uno de los trabajadores en cuya 
representación se inste la ejecución, cuantifique individualizadamente la deuda y proponga, 
en su caso, una fórmula de pago.
d) De cumplir el ejecutado el requerimiento, el secretario judicial instará a la parte 
ejecutante para que manifieste su conformidad o disconformidad con los datos 
proporcionados, así como sobre la propuesta de pago, en el plazo de un mes, que podrá 
prorrogarse por otro mes cuando lo requiera la complejidad del asunto.
e) Si la parte ejecutante acepta, en todo o en parte, los datos suministrados de contrario 
sobre la cuantificación y la propuesta de pago, el secretario judicial documentará, en su 
caso, la avenencia en los extremos sobre los que exista conformidad, incluyéndose el abono 
de los intereses si procedieran, pero sin imposición de costas.
f) Si el ejecutado no cumple el requerimiento oponiéndose formalmente a la ejecución, 
en todo o en parte, en el término concedido, o de no aceptarse por la parte ejecutante, en 
todo o en parte, los datos proporcionados por aquél o su propuesta de pago, se seguirá el 
trámite incidental previsto en el artículo 238.
g) Para concretar, en su caso, si los solicitantes están afectados por el título y las 
cantidades líquidas individualizadas objeto de condena las partes deberán aportar prueba 
pericial o de expertos, o la proposición de una prueba conjunta de dicha clase o 
encomendarle al órgano judicial el nombramiento de un perito o de un experto a tal fin. El 
juez o tribunal dictará auto en el que, previa resolución de las causas de oposición que 
hubiere formulado la parte ejecutada, resolverá si, según los datos, características y 
requisitos establecidos en el título ejecutivo, reconoce a los solicitantes como comprendidos 
en la condena y, en el caso de condena de cantidad, el importe líquido individualmente 
reconocido a su favor, dictándose, a continuación, la orden general de ejecución en los 
términos establecidos en esta Ley.
h) Contra las resoluciones que se dicten conforme a lo dispuesto en los apartados 
anteriores cabrá interponer recurso de reposición, que no suspenderá su ejecución y no 
tendrá ulterior recurso.
i) Los títulos ejecutivos de ámbito superior a la empresa se ejecutaran colectivamente 
empresa por empresa.
j) Los sujetos que, pudiendo resultar beneficiados por el título ejecutivo, no quieran 
ejercitar su acción en el proceso de ejecución colectivo, podrán, en su caso, formularla 
individualmente a través del proceso declarativo que corresponda.
2. La modalidad de ejecución de sentencias firmes regulada en este artículo será 
aplicable a los restantes títulos ejecutivos, judiciales o extrajudiciales, de naturaleza social, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2626 –
estimatorios de pretensión de condena y susceptibles de ejecución individual en los términos 
del apartado 3 del artículo 160, así como a las sentencias firmes u otros títulos ejecutivos 
sobre movilidad geográfica, modificaciones sustanciales de condiciones de trabajo, 
suspensión del contrato o reducción de jornada por causas económicas, técnicas, 
organizativas o de producción, de carácter colectivo, y en los supuestos de despido colectivo 
en los que la decisión empresarial colectiva haya sido declarada nula.
Artículo 247 bis.  Extensión de efectos.
1. Los efectos de una sentencia firme que hubiera reconocido una situación jurídica 
individualizada a favor de una o varias personas podrán extenderse a otras, en ejecución de 
la sentencia, cuando concurran las siguientes circunstancias:
a) Que los interesados se encuentren en idéntica situación jurídica que los favorecidos 
por el fallo.
b) Que el juez, la jueza o el tribunal sentenciador fuera también competente, por razón 
del territorio, para conocer de sus pretensiones de reconocimiento de dicha situación 
individualizada.
c) Que los interesados soliciten la extensión de los efectos de la sentencia en el plazo de 
un año desde la última notificación de ésta a quienes fueron parte en el proceso.
2. La solicitud deberá dirigirse al órgano jurisdiccional competente que hubiera dictado la 
resolución cuyos efectos se pretende que se extiendan.
3. La petición al órgano jurisdiccional se formulará en escrito razonado al que deberá 
acompañarse el documento o documentos que acrediten la identidad de situaciones o la no 
concurrencia de alguna de las circunstancias del apartado 5.
4. Antes de resolver, se dará traslado a la parte condenada en la sentencia y a los 
posibles responsables subsidiarios para que en el plazo máximo de quince días puedan 
efectuar alegaciones y aportar los antecedentes que estimen oportunos y, de tratarse de una 
entidad del sector público, para que aporte, en su caso, a través de su representante 
procesal, un informe detallado sobre la viabilidad de la extensión solicitada.
De no aceptarse, en todo o en parte, la extensión solicitada, se pondrá de manifiesto el 
resultado de esas actuaciones a las partes para que aleguen por plazo común de cinco días, 
con emplazamiento en su caso de los interesados directamente afectados por los efectos de 
la extensión, salvo que el órgano jurisdiccional, en atención a las cuestiones planteadas o 
por afectar a hechos necesitados de prueba, acuerde seguir el trámite incidental del artículo 
238.
El juez, jueza o tribunal dictará auto en el que resolverá si estima la extensión de efectos 
solicitada, sin que pueda reconocerse una situación jurídica distinta a la definida en la 
sentencia firme de que se trate. Con testimonio de este auto, los sujetos reconocidos podrán 
instar la ejecución.
5. El incidente se desestimará, en todo caso, cuando concurra alguna de las siguientes 
circunstancias:
a) Si existiera cosa juzgada.
b) Cuando la doctrina determinante del fallo cuya extensión se postule fuere contraria a 
la jurisprudencia del Tribunal Supremo o, en su defecto, a la doctrina reiterada de la Sala de 
lo Social del Tribunal Superior de Justicia territorialmente competente.
c) Si para el interesado se hubiere dictado resolución que, habiendo causado estado en 
vía administrativa, fuere consentida y firme por no haberla impugnado jurisdiccionalmente.
6. Si la sentencia firme cuya extensión se pretende se encuentra pendiente de un 
recurso de revisión o de un incidente de nulidad, quedará en suspenso la decisión del 
incidente de extensión de efectos hasta la resolución de aquellos.
Igualmente, quedará en suspenso hasta su resolución cuando se encuentre pendiente 
un recurso de casación para unificación de doctrina cuya resolución pueda resultar contraria 
a la doctrina determinante de la sentencia firme cuya extensión se pretende.
7. El régimen de recurso del auto dictado se ajustará a las reglas generales previstas 
para los autos dictados en ejecución de sentencia contenidas en los artículos 191.4.d) y 
206.4. En todo caso procederá recurso de suplicación, atendiendo a la pretensión instada en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2627 –
el incidente de extensión de efectos, cuando la misma sea susceptible de recurso conforme 
a lo previsto en el artículo 191.1, 2 y 3.
Artículo 247 ter.  Extensión de efectos en caso de procedimiento testigo.
Cuando se hubiera acordado suspender la tramitación de uno o más procesos, con 
arreglo a lo previsto en el artículo 86 bis, una vez declarada la firmeza de la sentencia 
dictada en el procedimiento que se hubiera tramitado con carácter preferente, el letrado o 
letrada de la Administración de Justicia requerirá a los demandantes afectados por la 
suspensión para que, en el plazo de cinco días, interesen la extensión de los efectos de la 
sentencia o la continuación del pleito suspendido, o bien manifiesten si desisten del proceso.
Si se solicitase la extensión de efectos de aquella sentencia, el juez, la jueza o el tribunal 
la acordará, salvo que concurran las circunstancias previstas en el artículo 247 bis 5, o 
alguna causa de inadmisibilidad propia del proceso suspendido que impida el reconocimiento 
de la situación jurídica individualizada.
Igualmente quedará en suspenso hasta su resolución cuando se encuentre pendiente un 
recurso de casación para la unificación de doctrina cuya resolución pueda resultar contraria 
a la doctrina determinante de la sentencia firme cuya extensión se pretenda.
CAPÍTULO II
De la ejecución dineraria
Sección 1.ª Normas generales
Artículo 248.  Concurrencia de embargos.
1. En caso de concurrencia de embargos decretados por órganos judiciales del orden 
jurisdiccional social sobre unos mismos bienes, la preferencia para seguir la vía de apremio 
contra ellos corresponde, sin perjuicio de lo establecido en esta Ley en los supuestos de 
acumulación de ejecuciones, al órgano que con prioridad trabó dichos bienes.
No obstante, el embargante posterior podrá continuar la vía de apremio si quedan 
garantizados los derechos de los embargantes anteriores.
2. La regla anterior no afectará a la prelación de créditos entre diversos acreedores.
3. En caso de concurso, las acciones de ejecución que puedan ejercitar los trabajadores 
para el cobro de los salarios e indemnizaciones por despido que les puedan ser adeudados 
quedan sometidas a lo establecido en la Ley Concursal.
Artículo 249.  Manifestación de bienes para la ejecución.
1. El ejecutado está obligado a efectuar, a requerimiento del secretario judicial, 
manifestación sobre sus bienes o derechos, con la precisión necesaria para garantizar sus 
responsabilidades. Deberá, asimismo, indicar las personas que ostenten derechos de 
cualquier naturaleza sobre sus bienes y, de estar sujetos a otro proceso, concretar los 
extremos de éste que puedan interesar a la ejecución.
2. Esta obligación incumbirá, cuando se trate de personas jurídicas, a sus 
administradores o a las personas que legalmente las representen y cuando se trate de 
comunidades de bienes o grupos sin personalidad, a quienes aparezcan como sus 
organizadores, directores o gestores.
3. En el caso de que los bienes estuvieran gravados con cargas reales, el ejecutado 
estará obligado a manifestar el importe del crédito garantizado y, en su caso, la parte 
pendiente de pago en esa fecha.
Esta información podrá reclamarse al titular del crédito garantizado, de oficio o a 
instancia de parte o de tercero interesado.
Artículo 250.  Investigación judicial del patrimonio del ejecutado.
1. Si no se tuviere conocimiento de la existencia de bienes suficientes, el secretario 
judicial deberá dirigirse a los pertinentes organismos y registros públicos a fin de que faciliten 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2628 –
la relación de todos los bienes o derechos del deudor de los que tengan constancia, tras la 
realización por éstos, si fuere preciso, de las averiguaciones legalmente posibles.
2. También podrá el secretario judicial, dentro de los límites del derecho a la intimidad 
personal, dirigirse o recabar la información precisa para lograr la efectividad de la obligación 
pecuniaria que ejecute, de entidades financieras o depositarias o de otras personas privadas 
que por el objeto de su normal actividad o por sus relaciones jurídicas con el ejecutado 
deban tener constancia de los bienes o derechos de éste o pudieran resultar deudoras del 
mismo.
Artículo 251.  Intereses de demora y costas.
1. Salvo que motivadamente se disponga otra cosa, la cantidad por la que se despache 
ejecución en concepto provisional de intereses de demora y costas no excederá, para los 
primeros, del importe de los que se devengarían durante un año y, para las costas, del diez 
por ciento de la cantidad objeto de apremio en concepto de principal.
2. En cuanto a los intereses de la mora procesal se estará a lo dispuesto en el artículo 
576 de la Ley de Enjuiciamiento Civil. No obstante, transcurridos tres meses del despacho 
de la ejecución sin que el ejecutado cumpliere en su integridad la obligación, si se apreciase 
falta de diligencia en el cumplimiento de la ejecutoria, se hubiere incumplido la obligación de 
manifestar bienes o se hubieren ocultado elementos patrimoniales trascendentes en dicha 
manifestación, podrá incrementarse el interés legal a abonar en dos puntos.
Artículo 252.  Notificación a los representantes de los trabajadores de la empresa deudora.
Atendida la cantidad objeto de apremio, los autos en que se despache la ejecución y las 
resoluciones en que se decreten embargos se notificarán a los representantes unitarios y 
sindicales de los trabajadores de la empresa deudora, a efectos de que puedan comparecer 
en el proceso.
Artículo 253.  Intervención en la ejecución del Fondo de Garantía Salarial y las Entidades 
Gestoras o Servicios Comunes de la Seguridad Social.
1. El Fondo de Garantía Salarial y las Entidades Gestoras o Servicios Comunes de la 
Seguridad Social, cuando estén legitimados para intervenir en el proceso, quedan obligados 
a asumir el depósito, la administración, intervención o peritación de los bienes embargados, 
designando a tal fin persona idónea, desde que se les requiera por el secretario judicial 
mediante decreto. De tal obligación podrán liberarse si justifican ante el secretario la 
imposibilidad de cumplirla o su desproporcionada gravosidad.
2. Igual obligación y con los mismos límites puede, motivadamente, imponerse a 
cualquier persona o entidad que por su actividad y medios pueda hacerse cargo de la 
misma, sin perjuicio del resarcimiento de gastos y abono de las remuneraciones procedentes 
conforme a la ley.
3. Las actuaciones materiales relativas al depósito, conservación, transporte, 
administración y publicidad para su venta de los bienes judicialmente embargados podrá 
encomendarse a entidades autorizadas administrativamente con tal fin o a las entidades 
previstas a este fin en la Ley de Enjuiciamiento Civil, si así lo acordara el secretario judicial.
Sección 2.ª El embargo
Artículo 254.  Orden en los embargos. Bienes embargables.
1. De constar la existencia de bienes suficientes, el embargo que se decrete se ajustará 
al orden legalmente establecido. En caso contrario y al objeto de asegurar la efectividad de 
la resolución judicial cuya ejecución se insta, se efectuará la adecuación a dicho orden una 
vez conocidos tales bienes.
2. Será nulo el embargo sobre bienes y derechos cuya efectiva existencia no conste. No 
obstante podrán embargarse saldos favorables de cuentas y depósitos obrantes en bancos, 
cajas o cualquier otra persona o entidad pública o privada de depósito, crédito, ahorro y 
financiación, tanto los existentes en el momento del embargo, como los que se produzcan 
posteriormente, así como disponerse la retención y puesta a disposición del juzgado de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2629 –
cualesquiera bienes o cantidades que se devengaren en el futuro a favor del ejecutado como 
consecuencia de las relaciones de éste con la entidad depositaria, siempre que, en razón del 
título ejecutivo, se hubiere determinado por el secretario judicial una cantidad como límite 
máximo a tales efectos.
Los referidos saldos, depósitos u otros bienes, y en general cualquier otro bien 
embargable, son susceptibles de embargo con independencia de la naturaleza de los 
ingresos o rentas que hubieran podido contribuir a su generación. A estos efectos, las 
limitaciones absolutas o relativas de inembargabilidad que puedan afectar a ingresos o 
rentas de carácter periódico conforme al artículo 607 de la Ley de Enjuiciamiento Civil se 
aplicarán a partir del embargo en el momento de la generación o devengo de cada una de 
las mensualidades o vencimientos de tales rentas.
También podrá acordarse la administración judicial, en los términos establecidos en el 
artículo 256, cuando se comprobare que la entidad pagadora o perceptora no cumple la 
orden de retención o ingreso, sin perjuicio de las demás responsabilidades que procedieran 
según lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 241 por falta de colaboración con la 
ejecución y efectividad de lo resuelto.
Artículo 255.  Embargo de bienes inmuebles.
1. Si los bienes embargados fueren inmuebles u otros inscribibles en registros públicos, 
el secretario judicial ordenará de oficio que se libre y remita directamente al registrador 
mandamiento para que practique el asiento que corresponda relativo al embargo trabado, 
expida certificación de haberlo hecho, de la titularidad de los bienes y, en su caso, de sus 
cargas y gravámenes.
2. El registrador deberá comunicar a la oficina judicial la existencia de ulteriores asientos 
que pudieren afectar al embargo anotado.
Artículo 256.  Administración judicial de los bienes embargados.
1. Podrá constituirse una administración o una intervención judicial cuando por la 
naturaleza de los bienes o derechos embargados fuera preciso.
2. Con tal fin, el secretario judicial citará de comparecencia ante sí mismo a las partes 
para que lleguen a un acuerdo y, una vez alcanzado en su caso, establecerá mediante 
decreto los términos de la administración judicial en consonancia con el acuerdo.
3. Para el supuesto que no se alcance acuerdo, el secretario les convocará a 
comparecencia ante el juez o Magistrado que dictó la orden general de ejecución, a fin de 
que efectúen las alegaciones y pruebas que estimen oportunas sobre la necesidad o no de 
nombramiento de administrador o interventor, persona que deba desempeñar tal cargo, 
exigencia o no de fianza, forma de actuación, rendición de cuentas y retribución procedente, 
resolviéndose mediante auto lo que proceda.
4. El administrador o, en su caso, el interventor nombrado deberá rendir cuenta final de 
su gestión.
Artículo 257.  Designación de depositario.
Puede ser designado depositario el ejecutante o el ejecutado, salvo oposición justificada 
de la parte contraria. También podrá el secretario judicial aprobar la designación como 
depositario de un tercero, de existir común acuerdo de las partes o a propuesta de una de 
ellas, sin oposición justificada de la contraria.
Artículo 258.  Reembargo.
1. De estar previamente embargados los bienes, el secretario judicial que haya acordado 
el reembargo adoptará las medidas oportunas para su efectividad.
2. La oficina judicial o administrativa a la que se comunique el reembargo acordará lo 
procedente para garantizarlo y, en el plazo máximo de diez días, informará al reembargante 
sobre las circunstancias y valor de los bienes, cantidad objeto de apremio de la que 
respondan y estado de sus actuaciones.
3. Deberá, asimismo, comunicar al órgano que decretó el reembargo las ulteriores 
resoluciones que pudieren afectar a los acreedores reembargantes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2630 –
Artículo 259.  Adopción de la traba.
1. El secretario judicial, tras la dación de cuenta por el gestor procesal y administrativo 
de la diligencia de embargo positiva, ratificará o modificará lo efectuado por la comisión 
ejecutiva, acordando, en su caso, la adopción de las garantías necesarias para asegurar la 
traba según la naturaleza de los bienes embargados.
2. Podrá también, en cualquier momento, atendida la suficiencia de los bienes 
embargados, acordar la mejora, reducción o alzamiento de los embargos trabados.
Artículo 260.  Tercería de dominio.
1. El tercero que invoque el dominio sobre los bienes embargados, adquirido con 
anterioridad a su traba, podrá pedir el levantamiento del embargo ante el órgano del orden 
jurisdiccional social que conozca de la ejecución y que a los meros efectos prejudiciales 
resolverá sobre el derecho alegado, alzando en su caso el embargo.
2. La solicitud, a la que se acompañará el título en que se funde la pretensión, deberá 
formularse por el tercerista con una antelación a la fecha señalada para la celebración de la 
primera subasta no inferior a quince días.
3. Admitida la solicitud, se seguirá el trámite incidental regulado en esta Ley. El secretario 
judicial suspenderá las actuaciones relativas a la liquidación de los bienes discutidos hasta la 
resolución del incidente.
Sección 3.ª Realización de los bienes embargados
Artículo 261.  Tasación de los bienes embargados.
1. Cuando fuere necesario tasar los bienes embargados previamente a su realización, el 
secretario judicial designará el perito tasador que corresponda de entre los que presten 
servicio en la Administración de Justicia, y además o en su defecto podrá requerir la 
designación de persona idónea a las entidades obligadas legalmente a asumir la peritación.
2. El nombramiento efectuado se pondrá en conocimiento de las partes o terceros que 
conste tengan derechos sobre los bienes a tasar para que, dentro del segundo día, puedan 
designar otros por su parte, con la prevención de que, si no lo hicieran, se les tendrá por 
conformes.
Artículo 262.  Deducción de cargas.
Si los bienes o derechos embargados estuvieren afectos con cargas o gravámenes que 
debieran quedar subsistentes tras la venta o adjudicación judicial, el secretario, con la 
colaboración pericial y recabando los datos que estime oportunos, practicará la valoración de 
aquéllos y deducirá su importe del valor real de los bienes, con el fin de determinar el 
justiprecio.
Artículo 263.  Procedimientos para la liquidación de los bienes.
1. Para la liquidación de los bienes embargados, podrán emplearse estos 
procedimientos:
a) Por venta en entidad autorizada administrativamente o en las entidades previstas en 
la Ley de Enjuiciamiento Civil con tal fin, si así lo acordara el secretario judicial, cualquiera 
que fuere el valor de los bienes.
b) Por subasta ante fedatario público, en los términos que se establezcan 
reglamentariamente.
c) Mediante subasta judicial, en los casos en que no se empleen los procedimientos 
anteriores.
d) Por los demás procedimientos establecidos en la legislación procesal civil.
2. Si lo embargado fueren valores, se venderán en la forma establecida para ellos en la 
Ley de Enjuiciamiento Civil.
3. A fin de dotarla de mayor efectividad, la venta de los bienes podrá realizarse por lotes 
o por unidades.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2631 –
Artículo 264.  Realización de los bienes.
La realización de los bienes embargados se ajustará a lo dispuesto en la legislación 
procesal civil, con la única excepción de que para el caso de resultar desierta la subasta 
tendrán los ejecutantes o, en su defecto, los responsables legales solidarios o subsidiarios, 
el derecho a adjudicarse los bienes por el 30 por ciento del avalúo, dándoseles, a tal fin, el 
plazo común de diez días. De no hacerse uso de este derecho, se alzará el embargo.
Artículo 265.  Reparto entre los ejecutantes.
Si la adquisición en subasta o la adjudicación en pago se realiza en favor de una parte 
de los ejecutantes y el precio de adjudicación no es suficiente para cubrir todos los créditos 
de los restantes acreedores, los créditos de los adjudicatarios sólo se extinguirán hasta la 
concurrencia de la suma que sobre el precio de adjudicación debería serles atribuida en el 
reparto proporcional. De ser inferior al precio deberán los acreedores adjudicatarios abonar 
el exceso en metálico.
Artículo 266.  Calidad de la adquisición a favor de los ejecutantes o sus representantes.
Sólo la adquisición o adjudicación practicada en favor de los ejecutantes o de los 
responsables legales solidarios o subsidiarios podrá efectuarse en calidad de ceder a 
tercero.
Artículo 267.  Formalización de la adjudicación de bienes.
1. No será preceptivo documentar en escritura pública el decreto de adjudicación.
2. Será título bastante para la inscripción, el testimonio del decreto de adjudicación, 
expedido por el secretario judicial.
Sección 4.ª Pago a los acreedores
Artículo 268.  Orden de los pagos.
1. Las cantidades que se obtengan en favor de los ejecutantes se aplicarán, por su 
orden, al pago del principal, intereses y costas una vez liquidados aquéllos y tasadas éstas.
2. Si lo hubiere aprobado previamente el juez, el secretario judicial podrá anticipar al 
pago del principal el abono de los gastos que necesariamente hubiere requerido la propia 
ejecución y el de los acreditados por terceros obligados a prestar la colaboración 
judicialmente requerida.
Artículo 269.  Liquidación de intereses y costas.
1. Cubierta la cantidad objeto de apremio en concepto de principal, el secretario 
practicará diligencia de liquidación de los intereses devengados.
2. La liquidación de intereses podrá formularse al tiempo que se realice la tasación de 
costas y en la propia diligencia. Si se impugnaran ambas operaciones, su tramitación podrá 
acumularse.
3. Los honorarios o derechos de abogados, incluidos los de las Administraciones 
públicas, procuradores y graduados sociales colegiados, devengados en la ejecución podrán 
incluirse en la tasación de costas.
Artículo 270.  Insuficiencia de bienes en ejecuciones acumuladas.
De estar acumuladas las ejecuciones seguidas contra un mismo deudor y ser 
insuficientes los bienes embargados para satisfacer la totalidad de los créditos laborales, se 
aplicarán soluciones de proporcionalidad, con respeto, en todo caso, a las preferencias de 
crédito establecidas en las leyes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2632 –
Artículo 271.  Reglas de reparto entre los ejecutantes en caso de insuficiencia de bienes del 
deudor. Propuesta común de distribución.
1. Entre los créditos concurrentes de igual grado, se repartirán proporcionalmente las 
cantidades obtenidas, sin tener en cuenta ningún tipo de prioridad temporal.
2. Si las cantidades obtenidas no son suficientes para cubrir la totalidad de los créditos, 
se procederá del siguiente modo:
a) Si ninguno de los acreedores concurrentes alegare preferencia para el cobro, el 
secretario judicial dispondrá la distribución proporcional de cantidades conforme se vayan 
obteniendo.
b) Si alguno de ellos alega preferencia, podrán presentar los acreedores o requerírseles 
por el secretario judicial para que lo hagan, en el plazo que se les fije, una propuesta común 
de distribución.
3. No presentándose o no coincidiendo las propuestas formuladas, el secretario judicial, 
en el plazo de cinco días, dictará decreto estableciendo provisionalmente los criterios de 
distribución y concretando las cantidades correspondientes a cada acreedor conforme a 
aquéllos.
Artículo 272.  Traslado de la propuesta de distribución.
1. De la propuesta común o de la formulada por el secretario judicial, se dará traslado en 
su caso, a los acreedores no proponentes, al ejecutado y al Fondo de Garantía Salarial, para 
que manifiesten su conformidad o disconformidad en el plazo de tres días.
2. Si no se formulara oposición, el secretario judicial deberá aprobar la propuesta común 
presentada o se entenderá definitiva la distribución por él practicada. De formularse aquélla, 
se convocará a todos los interesados a una comparecencia, dándose traslado de los escritos 
presentados.
Artículo 273.  Comparecencia para la aprobación de la propuesta de distribución.
1. Si en la comparecencia se lograre un acuerdo de distribución, podrá aprobarse en el 
mismo acto por el secretario judicial. A los interesados que no comparezcan 
injustificadamente se les tendrá por conformes con lo acordado por los comparecientes.
2. De no lograrse acuerdo, el secretario citará a los interesados a una comparecencia 
ante el juez o tribunal, quien continuará el incidente, efectuándose las alegaciones y pruebas 
relativas, en su caso, a la existencia o subsistencia de las preferencias invocadas. Se 
resolverán, mediante auto, las cuestiones planteadas y se establecerá la forma de 
distribución.
Artículo 274.  Participación en la distribución proporcional.
Podrán participar en la distribución proporcional los que, hasta el momento de obtenerse 
las cantidades a repartir, ostenten la condición de ejecutantes de los procesos acumulados, 
con auto firme despachando ejecución a su favor.
Artículo 275.  Tramitación de las tercerías de mejor derecho.
1. Las tercerías fundadas en el derecho del tercero, sea o no acreedor laboral del 
ejecutado, a ser reintegrado de su crédito con preferencia al acreedor ejecutante, deberán 
deducirse ante el órgano judicial del orden social que esté conociendo de la ejecución, 
sustanciándose por el trámite incidental regulado en esta Ley.
2. La tercería así promovida no suspenderá la ejecución tramitada, continuándose la 
misma hasta realizar la venta de los bienes embargados y su importe se depositará en la 
entidad de crédito correspondiente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2633 –
Sección 5.ª Insolvencia empresarial
Artículo 276.  Intervención del Fondo de Garantía Salarial. Declaración de insolvencia de la 
empresa.
1. Previamente a la declaración de insolvencia, si el Fondo de Garantía Salarial no 
hubiere sido llamado con anterioridad, el secretario judicial le dará audiencia, por un plazo 
máximo de quince días, para que pueda instar la práctica de las diligencias que a su derecho 
convenga y designe bienes del deudor principal que le consten.
2. Dentro de los treinta días siguientes a la práctica de las diligencias instadas por el 
Fondo de Garantía Salarial, el secretario judicial dictará decreto declarando, cuando 
proceda, la insolvencia total o parcial del ejecutado, fijando en este caso el valor pericial 
dado a los bienes embargados. La insolvencia se entenderá a todos los efectos como 
provisional hasta que se conozcan bienes al ejecutado o se realicen los bienes embargados.
3. Declarada la insolvencia de una empresa, ello constituirá base suficiente para estimar 
su pervivencia en otras ejecuciones, pudiéndose dictar el decreto de insolvencia sin 
necesidad de reiterar los trámites de averiguación de bienes establecidos en el artículo 250, 
si bien en todo caso se deberá dar audiencia previa a la parte actora y al Fondo de Garantía 
Salarial para que puedan señalar la existencia de nuevos bienes.
4. De estar determinadas en la sentencia que se ejecute las cantidades legalmente a 
cargo del Fondo de Garantía Salarial, firme la declaración de insolvencia, el secretario 
judicial le requerirá en su caso de abono, en el plazo de diez días y, de no efectuarlo, 
continuará la ejecución contra el mismo.
5. La declaración firme de insolvencia del ejecutado se hará constar en el registro 
correspondiente según la naturaleza de la entidad.
Artículo 277.  Embargo de bienes afectados al proceso productivo.
1. Cuando los bienes susceptibles de embargo se encuentren afectos al proceso 
productivo de la empresa deudora y ésta continúe su actividad, el Fondo de Garantía Salarial 
podrá solicitar la suspensión de la ejecución, por el plazo de treinta días, a fin de valorar la 
imposibilidad de satisfacción de los créditos laborales, así como los efectos de la 
enajenación judicial de los bienes embargados sobre la continuidad de las relaciones 
laborales subsistentes en la empresa deudora.
2. Constatada por el Fondo de Garantía Salarial la imposibilidad de satisfacer los 
créditos laborales por determinar ello la extinción de las relaciones laborales subsistentes, lo 
pondrá de manifiesto motivadamente, solicitando la declaración de insolvencia a los solos 
efectos de reconocimiento de prestaciones de garantía salarial.
CAPÍTULO III
De la ejecución de las sentencias firmes de despido
Artículo 278.  Readmisión del trabajador.
Cuando el empresario haya optado por la readmisión deberá comunicar por escrito al 
trabajador, dentro de los diez días siguientes a aquel en que se le notifique la sentencia, la 
fecha de su reincorporación al trabajo, para efectuarla en un plazo no inferior a los tres días 
siguientes al de la recepción del escrito. En este caso, serán de cuenta del empresario los 
salarios devengados desde la fecha de notificación de la sentencia que por primera vez 
declare la improcedencia hasta aquella en la que tenga lugar la readmisión, salvo que, por 
causa imputable al trabajador, no se hubiera podido realizar en el plazo señalado.
Artículo 279.  Plazos para solicitar la readmisión por el trabajador.
1. Cuando el empresario no procediere a la readmisión del trabajador, podrá éste 
solicitar la ejecución del fallo ante el Juzgado de lo Social:
a) Dentro de los veinte días siguientes a la fecha señalada para proceder a la 
readmisión, cuando ésta no se hubiere efectuado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2634 –
b) Dentro de los veinte días siguientes a aquel en el que expire el de los diez días a que 
se refiere el artículo anterior, cuando no se hubiera señalado fecha para reanudar la 
prestación laboral.
c) Dentro de los veinte días siguientes a la fecha en la que la readmisión tuvo lugar, 
cuando ésta se considerase irregular.
2. No obstante, y sin perjuicio de que no se devenguen los salarios correspondientes a 
los días transcurridos entre el último de cada uno de los plazos señalados en las letras a), b) 
y c) del apartado anterior y aquél en el que se solicite la ejecución del fallo, la acción para 
instar esta última habrá de ejercitarse dentro de los tres meses siguientes a la firmeza de la 
sentencia.
3. Todos los plazos establecidos en este artículo son de prescripción.
Artículo 280.  Incidente de no readmisión.
Instada la ejecución del fallo en cuanto a la condena a readmisión, por el juez 
competente se dictará auto despachando la ejecución por la vía de incidente de no 
readmisión y seguidamente, el secretario señalará la vista del incidente dentro de los cinco 
días siguientes, citando de comparecencia a los interesados. La ejecución de otros 
pronunciamientos distintos de la condena a readmisión se someterá a las reglas generales 
aplicables según su naturaleza.
El día de la comparecencia, si los interesados hubieran sido citados en forma y no 
asistiese el trabajador o persona que lo represente, se le tendrá por desistido de su solicitud; 
si no compareciese el empresario o su representante, se celebrará el acto sin su presencia.
Artículo 281.  Auto de resolución del incidente.
1. En la comparecencia, la parte o partes que concurran serán examinadas por el juez 
sobre los hechos de la no readmisión o de la readmisión irregular alegada, aportándose 
únicamente aquellas pruebas que, pudiéndose practicar en el momento, el juez estime 
pertinentes. De lo actuado se extenderá la correspondiente acta.
2. Dentro de los tres días siguientes, el juez dictará auto en el que, salvo en los casos 
donde no resulte acreditada ninguna de las dos circunstancias alegadas por el ejecutante:
a) Declarará extinguida la relación laboral en la fecha de dicha resolución.
b) Acordará se abone al trabajador las percepciones económicas previstas en los 
apartados 1 y 2 del artículo 56 del Estatuto de los Trabajadores. En atención a las 
circunstancias concurrentes y a los perjuicios ocasionados por la no readmisión o por la 
readmisión irregular, podrá fijar una indemnización adicional de hasta quince días de salario 
por año de servicio y un máximo de doce mensualidades. En ambos casos, se prorratearán 
los periodos de tiempo inferiores a un año y se computará, como tiempo de servicio el 
transcurrido hasta la fecha del auto.
c) Condenará al empresario al abono de los salarios dejados de percibir desde la fecha 
de la notificación de la sentencia que por primera vez declare la improcedencia hasta la de la 
mencionada solución.
Artículo 282.  Ejecución del fallo de la sentencia.
1. La sentencia será ejecutada en sus propios términos cuando:
a) El trabajador despedido fuera delegado de personal, miembro del comité de empresa 
o delegado sindical y, declarada la improcedencia del despido, optare por la readmisión.
b) Declare la nulidad del despido.
2. A tal fin, en cualquiera de los supuestos mencionados en el número anterior, una vez 
solicitada la readmisión, el juez competente dictará auto conteniendo la orden general de 
ejecución y despachando la misma, y acordará requerir al empresario para que reponga al 
trabajador en su puesto en el plazo de tres días, sin perjuicio de que adopte, a instancia de 
parte, las medidas que dispone el artículo 284.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2635 –
Artículo 283.  Incumplimiento de la sentencia de readmisión por el empresario.
1. En los supuestos a que se refiere el artículo anterior, si el empresario no procediera a 
la readmisión o lo hiciera en condiciones distintas a las que regían antes de producirse el 
despido, el trabajador podrá acudir ante el Juzgado de lo Social, solicitando la ejecución 
regular del fallo, dentro de los veinte días siguientes al tercero que, como plazo máximo para 
la reincorporación, dispone el artículo precedente.
2. El juez oirá a las partes en comparecencia, que se ajustará a lo dispuesto en el 
artículo 280 y en el apartado 1 del artículo 281, y dictará auto sobre si la readmisión se ha 
efectuado o no y, en su caso, si lo fue en debida forma. En el supuesto de que se estimara 
que la readmisión no tuvo lugar o no lo fue en forma regular, ordenará reponer al trabajador 
a su puesto dentro de los cinco días siguientes a la fecha de dicha resolución, apercibiendo 
al empresario que, de no proceder a la reposición o de no hacerlo en debida forma, se 
adoptarán las medidas que establece el artículo siguiente.
Artículo 284.  Consecuencias del incumplimiento del empresario.
Cuando el empresario no diese cumplimiento a la orden de reposición a que se refiere el 
artículo anterior, el secretario judicial acordará las medidas siguientes:
a) Que el trabajador continúe percibiendo su salario con la misma periodicidad y cuantía 
que la declarada en la sentencia, con los incrementos que por vía de convenio colectivo o 
mediante norma estatal se produzcan hasta la fecha de la readmisión en debida forma. A tal 
fin, cumplimentará la autorización contenida en el auto despachando ejecución en tantas 
ocasiones como fuese necesario, por una cantidad equivalente a seis meses de salario, 
haciéndose efectivas al trabajador con cargo a la misma las retribuciones que fueran 
venciendo, hasta que, una vez efectuada la readmisión en forma regular, acuerde la 
devolución al empresario del saldo existente en esa fecha.
b) Que el trabajador continúe en alta y con cotización en la Seguridad Social, lo que 
pondrá en conocimiento de la entidad gestora o servicio común a los efectos procedentes.
c) Que el delegado de personal, miembro del comité de empresa o delegado sindical 
continúe desarrollando, en el seno de la empresa, las funciones y actividades propias de su 
cargo, advirtiendo al empresario que, de impedir u oponer algún obstáculo a dicho ejercicio, 
se pondrán los hechos en conocimiento de la autoridad laboral a los efectos de sancionar su 
conducta de acuerdo con lo que dispone el Texto Refundido de la Ley sobre infracciones y 
sanciones en el orden social, aprobada por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de 
agosto.
Artículo 285.  Lanzamiento del trabajador de la vivienda por razón de trabajo.
1. Cuando recaiga resolución firme en que se declare la extinción del contrato de trabajo, 
si el trabajador ocupare vivienda por razón del mismo deberá abandonarla en el plazo de un 
mes. El secretario judicial, si existe motivo fundado, podrá prorrogar dicho plazo por dos 
meses más.
2. Una vez transcurridos los plazos del apartado anterior, el empresario podrá solicitar 
del juzgado la ejecución mediante el oportuno lanzamiento, que se practicará seguidamente 
observando las normas previstas en la Ley de Enjuiciamiento Civil.
Artículo 286.  Imposibilidad de readmisión del trabajador.
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos anteriores, cuando se acreditase la 
imposibilidad de readmitir al trabajador por cese o cierre de la empresa obligada o cualquier 
otra causa de imposibilidad material o legal, el juez dictará auto en el que declarará 
extinguida la relación laboral en la fecha de dicha resolución y acordará se abonen al 
trabajador las indemnizaciones y los salarios dejados de percibir que señala el apartado 2 
del artículo 281.
2. En los supuestos de declaración de nulidad del despido por acoso laboral, sexual o 
por razón de sexo o de violencia de género en el trabajo, la víctima del acoso podrá optar 
por extinguir la relación laboral con el correspondiente abono de la indemnización 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2636 –
procedente y de los salarios de tramitación, en su caso, conforme al apartado 2 del artículo 
281.
CAPÍTULO IV
De la ejecución de sentencias frente a entes públicos
Artículo 287.  Cumplimiento de la sentencia por Entes públicos.
1. Las sentencias dictadas frente al Estado, Entidades Gestoras o Servicios Comunes de 
la Seguridad Social y demás entes públicos deberán llevarse a efecto por la Administración o 
Entidad dentro del plazo de dos meses a partir de su firmeza, justificando el cumplimiento 
ante el órgano jurisdiccional dentro de dicho plazo. Atendiendo a la naturaleza de lo 
reclamado y a la efectividad de la sentencia, ésta podrá fijar un plazo inferior para el 
cumplimiento cuando el de dos meses pueda hacer ineficaz el pronunciamiento o causar 
grave perjuicio.
2. Trascurrido el plazo a que se refiere el número anterior, la parte interesada podrá 
solicitar la ejecución.
3. Mientras no conste la total ejecución de la sentencia, el órgano judicial, de oficio o a 
instancia de parte, adoptará cuantas medidas sean adecuadas para promoverla y activarla, 
siendo con tal fin de aplicación supletoria lo dispuesto para la ejecución de sentencias en la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
4. El órgano jurisdiccional, previo requerimiento de la Administración condenada por un 
nuevo plazo de un mes y citando, en su caso, de comparecencia a las partes, podrá decidir 
cuantas cuestiones se planteen en la ejecución, y especialmente las siguientes:
a) Órgano administrativo y funcionarios que han de responsabilizarse de realizar las 
actuaciones, pudiendo requerir a la Administración a tal efecto para que facilite la identidad 
de la autoridad o funcionario responsable del cumplimiento de la ejecutoria, al objeto de 
individualizar 
oportunamente 
las 
responsabilidades 
derivadas, 
incluidas 
las 
responsabilidades patrimoniales a que hubiere lugar, sin perjuicio de las comprobaciones de 
oficio que deban llevarse a cabo al respecto.
b) Plazo máximo para su cumplimiento, en atención a las circunstancias que concurran.
c) Medios con que ha de llevarse a efecto y procedimiento a seguir.
d) Medidas necesarias para lograr la efectividad de lo mandado, en los términos 
establecidos en esta Ley, salvo lo previsto en el artículo 241, que no será de aplicación 
excepto en caso de incumplimiento de lo resuelto por el órgano jurisdiccional en la 
comparecencia a que se refiere el presente apartado.
e) Cuando la Administración pública fuera condenada al pago de cantidad líquida, el 
devengo de intereses procederá conforme a lo dispuesto en la legislación presupuestaria, si 
bien en el supuesto de que hubiera sido necesario el ulterior requerimiento establecido en 
este apartado, la autoridad judicial, apreciando falta de diligencia en el incumplimiento, podrá 
incrementar en dos puntos el interés legal a devengar.
Artículo 288.  Liquidación e ingreso de cantidades correspondientes a prestaciones de pago 
periódico de la Seguridad Social.
1. En los procesos seguidos por prestaciones de pago periódico de la Seguridad Social, 
una vez sea firme la sentencia condenatoria a la constitución de un capital coste de pensión 
o al pago de una prestación no capitalizable, se remitirá por el secretario judicial copia 
certificada a la entidad gestora o servicio común competente.
2. El indicado organismo deberá, en el plazo máximo de diez días, comunicar a la oficina 
judicial el importe del capital coste de la pensión o el importe de la prestación a ingresar, lo 
que se notificará a las partes, requiriendo el secretario a la condenada para que lo ingrese 
en el plazo de diez días.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 126  Ley reguladora de la jurisdicción social
– 2637 –
TÍTULO II
De la ejecución provisional
CAPÍTULO I
De las sentencias condenatorias al pago de cantidades
Artículo 289.  Abono de anticipos.
1. Cuando el trabajador tuviere a su favor una sentencia en la que se hubiere condenado 
al empresario al pago de una cantidad y se interpusiere recurso contra ella, tendrá derecho a 
obtener anticipos a cuenta de aquélla, garantizando el Estado su reintegro y realizando, en 
su caso, su abono, en los términos establecidos en esta Ley.
2. El anticipo alcanzará, como máximo total, hasta el 50 por ciento del importe de la 
cantidad reconocida en la sentencia, pudiendo abonarse en períodos temporales durante la 
tramitación del recurso, desde la fecha de la solicitud y hasta que recaiga sentencia definitiva 
o por cualquier causa quede firme la sentencia recurrida.
3. La cantidad no podrá exceder anualmente del doble del salario mínimo 
interprofesional fijado para trabajadores mayores de dieciocho años, incluida la parte 
proporcional de gratificaciones extraordinarias, vigente durante su devengo.
Artículo 290.  Ejecución provisional con cargo a cantidades consignadas.
1. La ejecución provisional podrá instarse por la parte interesada ante el órgano judicial 
que dictó la sentencia. El solicitante asumirá, solidariamente con el Estado, la obligación de 
reintegro, cuando proceda, de las cantidades percibidas.
2. Si para recurrir la sentencia que provisionalmente se ejecute se hubiere efectuado 
consignación en metálico, mediante aval o por cualquier otro medio admitido, el secretario 
judicial dispondrá el anticipo con cargo a aquélla, garantizándose por el Estado la devolución 
al empresario, en su caso, de las cantidades que se abonen al trabajador.
Si el importe de la condena se hubiera garantizado mediante aval o por cualquier otro 
medio admitido, el secretario judicial, antes de disponer el anticipo prevenido en el párrafo 
anterior, requerirá a la empresa para que, en el plazo de cuatro días, proceda a consignar en 
metálico la cantidad a anticipar, disponiendo, luego de acreditada la consignación, la 
devolución del aval o del correspondiente medio de garantía inicialmente constituido, contra 
entrega simultánea del nuevo aval o medio de garantía por la menor cuantía relicta. En este 
supuesto regirá igualmente la garantía por el Estado en los términos establecidos en el 
párrafo anterior.
3. De no haber sido preceptivo consignar para recurrir, el anticipo se abonará al 
trabajador directamente por el Estado. En este supuesto, el secretario judicial notificará a la 
