militar de carácter no permanente tendrá en cuenta las especificidades previstas respecto de 
las contingencias no contempladas por figuras equivalentes en la acción protectora de dicho 
Régimen.
Además, la citada inclusión respetará para el personal de las Fuerzas Armadas y 
Fuerzas y Cuerpos de la Seguridad del Estado, con las adaptaciones que sean precisas, el 
régimen de las pensiones extraordinarias previsto en la normativa de Clases Pasivas del 
Estado.
3. El personal incluido en el ámbito personal de cobertura del Régimen de Clases 
Pasivas a 31 de diciembre de 2010 que, con posterioridad a dicha fecha y sin solución de 
continuidad, ingrese, cualquiera que sea el sistema de acceso, o reingrese, en otro Cuerpo 
que hubiera motivado en dicha fecha su encuadramiento en el Régimen de Clases Pasivas, 
continuará incluido en dicho régimen.
4. Continuarán rigiéndose por la normativa reguladora del Régimen de Clases Pasivas 
del Estado los derechos pasivos que, en propio favor o en el de sus familiares, cause el 
personal comprendido en la letra i) del artículo 2.1 del texto refundido de la Ley de Clases 
Pasivas del Estado.
Disposición adicional cuarta.  Consideración de los servicios prestados en segundo puesto 
o actividad a las Administraciones Públicas.
En los supuestos de compatibilidad entre actividades públicas, autorizada al amparo de 
la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las 
Administraciones Públicas, los servicios prestados en el segundo puesto o actividad no 
podrán ser computados a efectos de pensiones del sistema de la Seguridad Social, en la 
medida en que rebasen las prestaciones correspondientes a cualquiera de los puestos 
compatibilizados, desempeñados en régimen de jornada ordinaria. La cotización podrá 
adecuarse a esta situación en la forma que reglamentariamente se determine.
Disposición adicional quinta.  Régimen de Seguridad Social de los asegurados que 
presten servicios en la Administración de la Unión Europea.
El asegurado que hubiera estado comprendido en el ámbito personal de cobertura del 
sistema de la Seguridad Social que pase a prestar servicios en la Administración de la Unión 
Europea y que opte por ejercer el derecho que le concede el artículo 11, apartado 2, del 
anexo VIII del Estatuto de los Funcionarios de la Unión Europea, aprobado por el 
Reglamento (CEE, EURATOM, CECA) número 259/1968, del Consejo, de 29 de febrero de 
1968, causará baja automática, si no se hubiera producido con anterioridad, en el citado 
sistema y se extinguirá la obligación de cotizar al mismo una vez se haya realizado la 
transferencia a la Unión Europea a que se refiere el citado Estatuto.
Sin perjuicio de lo establecido en el párrafo anterior, el interesado podrá, no obstante, 
continuar protegido por el sistema español de Seguridad Social si hubiera suscrito con 
anterioridad, o suscribiese posteriormente y en los plazos reglamentarios, el correspondiente 
convenio especial, de cuya acción protectora quedarán excluidas en todo caso la pensión de 
jubilación y las prestaciones por muerte y supervivencia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1513 –
No obstante lo señalado en los párrafos anteriores, si cesando su prestación de servicios 
en la Administración de la Unión Europea el interesado retornara a España, realizara una 
actividad laboral por cuenta ajena o propia que diera ocasión a su nueva inclusión en el 
sistema de la Seguridad Social y ejercitara el derecho que le confiere el artículo 11, apartado 
1, del anexo VIII del citado Estatuto de los Funcionarios de la Unión Europea, una vez 
producido el correspondiente ingreso en la Tesorería General de la Seguridad Social, al 
momento de causar derecho a la pensión de jubilación o a las prestaciones por muerte y 
supervivencia en dicho sistema se le computará el tiempo que hubiera permanecido al 
servicio de la Unión Europea.
Disposición adicional sexta.  Estancias de formación, prácticas, colaboración o 
especialización.
1. Las ayudas dirigidas a titulados académicos con objeto de subvencionar estancias de 
formación, prácticas, colaboración o especialización que impliquen la realización de tareas 
en régimen de prestación de servicios, deberán establecer en todo caso la cotización a la 
Seguridad Social como contratos formativos, supeditándose a la normativa laboral si obliga a 
la contratación laboral de sus beneficiarios, o a los convenios o acuerdos colectivos vigentes 
en la entidad de adscripción si establecen mejoras sobre el supuesto de aplicación general.
2. Las administraciones públicas competentes llevarán a cabo planes específicos para la 
erradicación del fraude laboral, fiscal y a la Seguridad Social asociado a las becas que 
encubren puestos de trabajo.
Disposición adicional séptima.  Régimen de la asistencia sanitaria de los funcionarios 
procedentes del extinguido Régimen Especial de Funcionarios de la Administración Local.
La cobertura de la asistencia sanitaria de los funcionarios procedentes del extinguido 
Régimen Especial de Funcionarios de la Administración Local, así como del personal 
procedente de esta última, que vinieran percibiendo la prestación del Sistema Nacional de 
Salud y con cargo a las corporaciones, instituciones o entidades que integran la 
Administración Local, queda a todos los efectos sometida al régimen jurídico y económico 
aplicable a la contingencia comprendida en la acción protectora del Régimen General de la 
Seguridad Social.
Disposición adicional octava.  Gestión de las prestaciones económicas por maternidad y 
por paternidad.
La gestión de las prestaciones económicas por maternidad y por paternidad reguladas 
en la presente ley corresponderá directa y exclusivamente a la entidad gestora 
correspondiente.
Disposición adicional novena.  Instituto Social de la Marina.
1. El Instituto Social de la Marina continuará llevando a cabo las funciones y servicios 
que tiene encomendados en relación con la gestión del Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Trabajadores del Mar, sin perjuicio de los demás que le atribuyen sus leyes 
reguladoras y otras disposiciones vigentes en la materia.
2. De acuerdo con lo establecido en los artículos 74 y 104, los recursos económicos y la 
titularidad del patrimonio del Instituto Social de la Marina, se adscriben a la Tesorería 
General de la Seguridad Social, que asimismo, asumirá el pago de las obligaciones de dicho 
Instituto.
Las cuentas representativas del neto patrimonial del Instituto Social de la Marina se 
traspasarán a la Tesorería General para ser incluidas en el balance de este servicio común.
Disposición adicional décima.  Ingresos por venta de bienes y servicios prestados a 
terceros.
1. No tendrán la naturaleza de recursos de la Seguridad Social los que resulten de las 
siguientes atenciones, prestaciones o servicios:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1514 –
a) Los ingresos a los que se refieren los artículos 16.3 y 83 de la Ley 14/1986, de 25 de 
abril, General de Sanidad, procedentes de la asistencia sanitaria prestada por el Instituto 
Nacional de Gestión Sanitaria a los usuarios sin derecho a la asistencia sanitaria de la 
Seguridad Social, así como en los supuestos de seguros obligatorios privados y en todos 
aquellos supuestos, asegurados o no, en que aparezca un tercero obligado al pago.
b) Venta de productos, materiales de desecho o subproductos sanitarios o no sanitarios, 
no inventariables, resultantes de la actividad de los centros sanitarios en los supuestos en 
que puedan realizarse tales actividades con arreglo a la Ley General de Sanidad, el texto 
refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio, y demás disposiciones 
sanitarias.
c) Ingresos procedentes del suministro o prestación de servicios de naturaleza no 
estrictamente asistencial.
d) Ingresos procedentes de convenios, ayudas o donaciones finalistas o altruistas, para 
la realización de actividades investigadoras y docentes, la promoción de trasplantes, 
donaciones de sangre o de otras actividades similares. No estarán incluidos los ingresos que 
correspondan a programas especiales financiados en los presupuestos de los 
departamentos ministeriales.
e) En general, todos los demás ingresos correspondientes a atenciones o servicios 
sanitarios que no constituyan prestaciones de la Seguridad Social.
2. El Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad fijará el régimen de precios y 
tarifas de tales atenciones, prestaciones y servicios, tomando como base sus costes 
estimados.
3. Destino de los ingresos:
a) Los ingresos a que se refieren los apartados anteriores generarán crédito por el total 
de su importe y se destinarán a cubrir gastos de funcionamiento, excepto retribuciones de 
personal, y de inversión de reposición de las instituciones sanitarias, así como a atender los 
objetivos sanitarios y asistenciales correspondientes.
No obstante, los ingresos derivados de contratos o convenios de colaboración para 
actividades investigadoras podrán generar crédito por el total de su importe y se destinarán a 
cubrir todos los gastos previstos para su realización. En el caso de que toda o parte de la 
generación de crédito afectase al capítulo I, el personal investigador no adquirirá por este 
motivo ningún derecho laboral al finalizar la actividad investigadora.
b) La distribución de tales fondos respetará el destino de los procedentes de ayudas o 
donaciones.
c) Dichos recursos serán reclamados por el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, en 
nombre y por cuenta de la Administración General del Estado, para su ingreso en el Tesoro 
Público. El Tesoro Público, por el importe de las generaciones de crédito aprobadas por el 
titular del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, procederá a realizar las 
transferencias correspondientes a las cuentas que la Tesorería General de la Seguridad 
Social tenga abiertas, a estos efectos, para cada centro sanitario.
Disposición adicional undécima.  Competencias en materia de autorizaciones de gastos.
Las competencias que corresponden al Ministerio de Empleo y Seguridad Social en 
materia de autorizaciones de gastos serán ejercidas por el Ministerio de Sanidad, Servicios 
Sociales e Igualdad en relación con la gestión del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria.
A su vez, y en relación con la gestión del Instituto de Mayores y Servicios Sociales, 
corresponderán al Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad las competencias en 
materia de autorización de gastos de aquellas partidas que se financien con aportaciones 
finalistas del Presupuesto del Estado.
Disposición adicional duodécima.  Transferencia del Instituto Nacional de la Seguridad 
Social a las comunidades autónomas en relación a asegurados en otro Estado y que residen 
en España.
Anualmente, el Instituto Nacional de la Seguridad Social transferirá a las comunidades 
autónomas el saldo neto positivo obtenido en el ejercicio inmediato anterior y resultante de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1515 –
diferencia, en el ámbito nacional, entre el importe recaudado en concepto de cuotas globales 
por la cobertura de la asistencia sanitaria a los miembros de la familia de un trabajador 
asegurado en otro Estado que residen en territorio español, así como a los titulares de 
pensión y miembros de su familia asegurados en otro Estado que residan en España, y el 
importe abonado a otros Estados por los familiares de un trabajador asegurado en España 
que residan en el territorio de otro Estado, así como por los titulares de pensión y sus 
familiares asegurados en España que residan en el territorio de otro Estado, todo ello al 
amparo de la normativa internacional.
La distribución entre comunidades autónomas del saldo neto obtenido conforme al 
apartado anterior se realizará de forma proporcional al número de residentes asegurados 
procedentes de otros Estados y al período de residencia en cada una de las comunidades 
autónomas, con cobertura sanitaria en base a certificado emitido por el organismo 
asegurador y debidamente inscrito en el Instituto Nacional de la Seguridad Social.
Disposición adicional decimotercera.  Régimen jurídico del convenio especial a suscribir 
en determinados expedientes de despido colectivo.
1. En el convenio especial a que se refiere el artículo 51.9 del texto refundido de la Ley 
del Estatuto de los Trabajadores, las cotizaciones abarcarán el periodo comprendido entre la 
fecha en que se produzca el cese en el trabajo o, en su caso, en que cese la obligación de 
cotizar por extinción de la prestación por desempleo contributivo, y la fecha en la que el 
trabajador cumpla la edad a que se refiere el artículo 205.1.a), en los términos establecidos 
en los apartados siguientes.
2. A tal efecto, las cotizaciones por el referido periodo se determinarán aplicando al 
promedio de las bases de cotización del trabajador, en los últimos seis meses de ocupación 
cotizada, el tipo de cotización previsto en la normativa reguladora del convenio especial. De 
la cantidad resultante se deducirá la cotización, a cargo del Servicio Público de Empleo 
Estatal, correspondiente al periodo en el que el trabajador pueda tener derecho a la 
percepción del subsidio de desempleo, cuando corresponda cotizar por la contingencia de 
jubilación, calculándola en función de la base y tipo aplicable en la fecha de suscripción del 
convenio especial.
Las cotizaciones correspondientes al convenio serán a cargo del empresario hasta la 
fecha en que el trabajador cumpla los sesenta y tres años, salvo en los casos de 
expedientes de despido colectivo por causas económicas, en los que dicha obligación se 
extenderá hasta el cumplimiento, por parte del trabajador, de los sesenta y un años.
Dichas cotizaciones se ingresarán en la Tesorería General de la Seguridad Social, bien 
de una sola vez, dentro del mes siguiente al de la notificación por parte del citado servicio 
común de la cantidad a ingresar, bien de manera fraccionada garantizando el importe 
pendiente mediante aval solidario o a través de la sustitución del empresario en el 
cumplimiento de la obligación por parte de una entidad financiera o aseguradora, previo 
consentimiento de la Tesorería General de la Seguridad Social, en los términos que 
establezca el Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
A partir del cumplimiento por parte del trabajador de la edad de sesenta y tres o, en su 
caso, sesenta y un años, las aportaciones al convenio especial serán obligatorias y a su 
exclusivo cargo, debiendo ser ingresadas, en los términos previstos en la normativa 
reguladora del convenio especial, hasta el cumplimiento de la edad a que se refiere el 
artículo 205.1.a), o hasta la fecha en que, en su caso, acceda a la pensión de jubilación 
anticipada, sin perjuicio de lo previsto en el apartado 4.
3. En caso de fallecimiento del trabajador o de reconocimiento de una pensión de 
incapacidad permanente durante el período de cotización correspondiente al empresario, 
este tendrá derecho al reintegro de las cuotas que, en su caso, se hubieran ingresado por el 
convenio especial correspondientes al período posterior a la fecha en que tuviera lugar el 
fallecimiento o el reconocimiento de la pensión, previa regularización anual y en los términos 
que reglamentariamente se establezcan.
4. Si durante el período de cotización a cargo del empresario el trabajador realizase 
alguna actividad por la que se efectúen cotizaciones al sistema de la Seguridad Social, las 
cuotas coincidentes con las correspondientes a la actividad realizada, hasta la cuantía de 
estas últimas, se aplicarán al pago del convenio especial durante el período a cargo del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1516 –
trabajador recogido en el último párrafo del apartado 2, en los términos que 
reglamentariamente se determinen y sin perjuicio del derecho del empresario al reintegro de 
las cuotas que procedan, de existir remanente en la fecha en que aquel cause la pensión de 
jubilación.
5. Los reintegros a que se refieren los apartados 3 y 4 devengarán el interés legal del 
dinero vigente en la fecha en que se produzca su hecho causante, calculado desde el 
momento en que tenga lugar hasta la propuesta de pago.
A tal efecto, el hecho causante del reintegro tendrá lugar en la fecha del fallecimiento del 
trabajador o en aquella en la que este hubiera causado pensión de incapacidad permanente 
para los supuestos previstos en el apartado 3, y en la fecha en que el trabajador hubiera 
causado pensión de jubilación, para el supuesto previsto en el apartado 4.
6. En lo no previsto en los apartados precedentes, este convenio especial se regirá por lo 
dispuesto en las normas reglamentarias reguladoras del convenio especial en el sistema de 
la Seguridad Social.
Disposición adicional decimocuarta.  Régimen jurídico de los convenios especiales de los 
cuidadores no profesionales de las personas en situación de dependencia.
1. A partir del 1 de abril de 2019, los convenios especiales que se suscriban según lo 
previsto en el Real Decreto 615/2007, de 11 de mayo, por el que se regula la Seguridad 
Social de los cuidadores de las personas en situación de dependencia, se regirán 
íntegramente por lo dispuesto en dicho real decreto.
2. Estos convenios especiales surtirán efectos desde la fecha de reconocimiento de la 
prestación económica regulada en el artículo 18 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de 
promoción de la autonomía personal y atención a las personas en situación de dependencia, 
siempre y cuando se solicite dentro de los 90 días naturales siguientes a esa fecha. 
Transcurrido dicho plazo, surtirán efectos desde la fecha en que se haya solicitado su 
suscripción.
3. Las cuotas a la Seguridad Social y por Formación Profesional establecidas cada año 
en función de lo previsto en el artículo 4 del Real Decreto 615/2007, de 11 de mayo, serán 
abonadas conjunta y directamente por el Instituto de Mayores y Servicios Sociales 
(IMSERSO) a la Tesorería General de la Seguridad Social.
4. Lo establecido en esta disposición no afecta al rango del Real Decreto 615/2007, de 
11 de mayo, que podrá ser modificado mediante norma de igual rango.
Disposición adicional decimoquinta.  Comisión de seguimiento del Sistema Especial para 
Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios.
Una comisión, constituida por representantes de la Administración de la Seguridad 
Social, del Ministerio de Empleo y Seguridad Social y de otros departamentos ministeriales 
con competencias económicas o en el medio rural, agricultura y ganadería, junto con 
representantes de las organizaciones empresariales y sindicales más representativas de 
empleadores y trabajadores de ámbito estatal, velará porque los beneficios en la cotización 
aplicables en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios incentiven la 
estabilidad en el empleo, la mayor duración de los contratos, y la mayor utilización de los 
contratos fijos discontinuos, así como para evitar un incremento de costes perjudicial para la 
competitividad y el empleo de las explotaciones agrarias.
Esta comisión analizará, a partir del uno de enero de 2017, las cotizaciones efectivas y el 
cumplimiento de los criterios generales de separación de fuentes de financiación. Asimismo, 
revisará las reducciones establecidas en la disposición transitoria decimoctava en el 
supuesto de que los tipos de cotización generales se hayan modificado, al objeto de cumplir 
los objetivos expresados en el párrafo anterior.
Disposición adicional decimosexta.  Cónyuge del titular de la explotación agraria.
Las referencias al cónyuge del titular de la explotación agraria contenidas en el capítulo 
IV del título IV de esta ley se entenderán también realizadas a la persona ligada de forma 
estable con aquel por una relación de afectividad análoga a la conyugal una vez que se 
regule, en el ámbito del campo de aplicación del sistema de la Seguridad Social y de los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1517 –
regímenes que conforman el mismo, el alcance del encuadramiento de la pareja de hecho 
del empresario o del titular del negocio industrial o mercantil o de la explotación agraria o 
marítimo-pesquera.
Disposición adicional decimoséptima.  Adecuación del Régimen Especial de la Seguridad 
Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos.
De acuerdo con lo previsto en la disposición adicional novena de la Ley 27/2011, de 1 de 
agosto, sobre actualización, adecuación y modernización del sistema de Seguridad Social, al 
objeto de hacer converger la intensidad de la acción protectora de los trabajadores por 
cuenta propia con la de los trabajadores por cuenta ajena, las bases medias de cotización 
del Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos experimentarán un crecimiento al menos similar al de las medias del Régimen 
General.
Las previsiones en materia de cotización del citado régimen especial recogidas en las 
Leyes de Presupuestos Generales del Estado se debatirán, con carácter previo, en el marco 
del diálogo social.
Se tendrá en cuenta la posibilidad, prevista en los artículos 25.3 y 27.2.c) de la Ley del 
Estatuto del trabajo autónomo, de establecer exenciones, reducciones o bonificaciones en 
las cotizaciones de la Seguridad Social para determinados colectivos de trabajadores 
autónomos que, por su naturaleza, tienen especiales dificultades para aumentar su 
capacidad económica y de generación de rentas, o para aquellos sectores profesionales que 
de forma temporal puedan sufrir recortes importantes en sus ingresos habituales.
Disposición adicional decimoctava.  Encuadramiento de los profesionales colegiados.
1. Quienes ejerzan una actividad por cuenta propia, en las condiciones establecidas en 
esta ley y en el Decreto 2530/1970, de 20 de agosto, por el que se regula el régimen 
especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autónomos, que 
requiera la incorporación a un colegio profesional cuyo colectivo no hubiera sido integrado en 
el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos, se entenderán incluidos en el campo de aplicación del mismo, debiendo 
solicitar, en su caso, la afiliación y, en todo caso, el alta en dicho régimen en los términos 
reglamentariamente establecidos.
Si el inicio de la actividad por el profesional colegiado se hubiera producido entre el 10 
de noviembre de 1995 y el 31 de diciembre de 1998, el alta en el citado régimen especial, de 
no haber sido exigible con anterioridad a esta última fecha, deberá solicitarse durante el 
primer trimestre de 1999 y surtirá efectos desde el día primero del mes en que se hubiere 
formulado la correspondiente solicitud. De no formularse esta en el mencionado plazo, los 
efectos de las altas retrasadas serán los reglamentariamente establecidos, fijándose como 
fecha de inicio de la actividad el 1 de enero de 1999.
No obstante lo establecido en los párrafos anteriores, quedan exentos de la obligación 
de alta en dicho régimen especial los colegiados que opten o hubieren optado por 
incorporarse a la mutualidad de previsión social que pudiera tener establecida el 
correspondiente colegio profesional, siempre que la citada mutualidad sea alguna de las 
constituidas con anterioridad al 10 de noviembre de 1995 al amparo del apartado 2 del 
artículo 1 del Reglamento de Entidades de Previsión Social, aprobado por el Real Decreto 
2615/1985, de 4 de diciembre. Si el interesado, teniendo derecho, no optara por incorporarse 
a la mutualidad correspondiente, no podrá ejercitar dicha opción con posterioridad.
2. Quedarán exentos de la obligación de alta prevista en el primer párrafo del apartado 
anterior los profesionales colegiados que hubieran iniciado su actividad con anterioridad al 
10 de noviembre de 1995, cuyos colegios profesionales no tuvieran establecida en tal fecha 
una mutualidad de las amparadas en el apartado 2 del artículo 1 del citado Reglamento de 
Entidades de Previsión Social, y que no hubieran sido incluidos antes de la citada fecha en 
este régimen especial. No obstante, los interesados podrán voluntariamente optar, por una 
sola vez y durante 1999, por solicitar el alta en el mencionado régimen especial, la cual 
tendrá efectos desde el día primero del mes en que se formule la solicitud.
Los profesionales colegiados que hubieran iniciado su actividad con anterioridad al 10 de 
noviembre de 1995 y estuvieran integrados en tal fecha en una mutualidad de las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1518 –
mencionadas en el apartado anterior, deberán solicitar el alta en dicho régimen especial en 
caso de que decidan no permanecer incorporados en la misma en el momento en que se 
lleve a término la adaptación prevenida en el apartado 3 de la disposición transitoria quinta 
de la Ley 30/1995, de 8 de noviembre, de Ordenación y Supervisión de los Seguros 
Privados. Si la citada adaptación hubiese tenido lugar antes del 1 de enero de 1999, 
mantendrá su validez la opción ejercitada por el interesado al amparo de lo establecido en la 
mencionada disposición transitoria.
3. En cualquiera de los supuestos contemplados en los apartados anteriores, la inclusión 
en el citado régimen especial se llevará a cabo sin necesidad de mediar solicitud previa de 
los órganos superiores de representación de los respectivos colegios profesionales.
4. Las mutualidades de previsión social autorizadas para actuar como alternativas al 
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos, desde el 1 de marzo de 2021, deberán poner a disposición de la Tesorería 
General de la Seguridad Social antes de finalizar el mes natural siguiente a la situación de 
alta o de baja, de forma telemática, una relación de los profesionales colegiados integrados 
en las mismas como alternativas al citado régimen especial en la que se indique 
expresamente la fecha en que quedó incluido cada uno de ellos, cuál es su actividad 
profesional y, en su caso, la fecha de baja en la mutualidad por cese de actividad.
Disposición adicional decimonovena.  Ámbito de protección de las mutualidades de 
previsión social alternativas al Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores 
por Cuenta Propia o Autónomos.
1. Las mutualidades de previsión social que, en virtud de lo establecido en la disposición 
adicional decimoctava son alternativas al alta en el Régimen Especial de la Seguridad Social 
de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos con respecto a profesionales 
colegiados, deberán ofrecer a sus afiliados, mediante el sistema de capitalización individual y 
la técnica aseguradora bajo los que operan, de forma obligatoria, las coberturas de 
jubilación; incapacidad permanente; incapacidad temporal, incluyendo maternidad, 
paternidad y riesgo durante el embarazo; y fallecimiento que pueda dar lugar a viudedad y 
orfandad.
2. Las prestaciones que se otorguen por las mutualidades en su condición de 
alternativas al citado régimen especial, cuando adopten la forma de renta, habrán de 
alcanzar en el momento de producirse cualquiera de las contingencias cubiertas a que se 
refiere el apartado anterior, un importe no inferior al 60 por ciento de la cuantía mínima inicial 
que para la respectiva clase de pensión rija en el sistema de la Seguridad Social o, si 
resultara superior, el importe establecido para las pensiones no contributivas de la Seguridad 
Social. Si tales prestaciones adoptaran la forma de capital, este no podrá ser inferior al 
importe capitalizado de la cuantía mínima establecida para caso de renta.
Se considerará, asimismo, que se cumple con la obligación de cuantía mínima de la 
prestación, si las cuotas a satisfacer por el mutualista, cualesquiera que sean las 
contingencias contratadas con la mutualidad alternativa, de entre las obligatorias a que se 
refiere el apartado 1, equivalen al 80 por ciento de la cuota mínima que haya de satisfacerse 
con carácter general en este régimen especial.
3. Las aportaciones y cuotas que los mutualistas satisfagan a las mutualidades en su 
condición de alternativas al mencionado régimen especial, en la parte que tenga por objeto 
la cobertura de las contingencias cubiertas por el mismo, serán deducibles con el límite de la 
cuota máxima por contingencias comunes que esté establecida, en cada ejercicio 
económico, en dicho régimen especial.
Disposición adicional vigésima.  Coeficientes reductores de la edad de jubilación de los 
miembros del Cuerpo de la Ertzaintza.
1. La edad ordinaria exigida para el acceso a la pensión de jubilación conforme al 
artículo 205.1.a), se reducirá en un período equivalente al que resulte de aplicar el 
coeficiente reductor del 0,20 a los años completos efectivamente trabajados como miembros 
del Cuerpo de la Ertzaintza o como integrantes de los colectivos que quedaron incluidos en 
el mismo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1519 –
La aplicación de la reducción de la edad de jubilación prevista en el párrafo anterior en 
ningún caso dará ocasión a que el interesado pueda acceder a la pensión de jubilación con 
una edad inferior a los sesenta años, o a la de cincuenta y nueve años en los supuestos en 
que se acrediten treinta y cinco o más años de actividad efectiva y cotización en el Cuerpo 
de la Ertzaintza, o en los colectivos que quedaron incluidos en el mismo, sin cómputo de la 
parte proporcional correspondiente por pagas extraordinarias, por el ejercicio de la actividad 
a que se refiere el párrafo anterior.
2. El período de tiempo en que resulte reducida la edad de jubilación del trabajador, de 
acuerdo con lo establecido en el apartado anterior, se computará como cotizado al exclusivo 
efecto de determinar el porcentaje aplicable a la correspondiente base reguladora para 
calcular el importe de la pensión de jubilación.
Tanto la reducción de la edad como el cómputo, a efectos de cotización, del tiempo en 
que resulte reducida aquella, que se establecen en el apartado anterior, serán de aplicación 
a los miembros del Cuerpo de la Ertzaintza que hayan permanecido en situación de alta por 
dicha actividad hasta la fecha en que se produzca el hecho causante de la pensión de 
jubilación.
Asimismo, mantendrán el derecho a estos mismos beneficios quienes habiendo 
alcanzado la edad de acceso a la jubilación que en cada caso resulte de la aplicación de lo 
establecido en el apartado 1 de esta disposición adicional cesen en su actividad como 
miembro de dicho cuerpo pero permanezcan en alta por razón del desempeño de una 
actividad laboral diferente, cualquiera que sea el régimen de la Seguridad Social en el que 
por razón de esta queden encuadrados.
3. En relación con el colectivo al que se refiere esta disposición procederá aplicar un tipo 
de cotización adicional sobre la base de cotización por contingencias comunes, tanto para la 
empresa como para el trabajador. Estos tipos de cotización se ajustarán a la situación del 
colectivo de activos y pasivos.
4. El sistema establecido en la presente disposición adicional será de aplicación después 
de que en la Comisión Mixta de Cupo se haga efectivo un acuerdo de financiación por parte 
del Estado de la cuantía anual correspondiente a las cotizaciones recargadas que se deban 
implantar como consecuencia de la pérdida de cotizaciones por el adelanto de la edad de 
jubilación y por el incremento en las prestaciones en los años en que se anticipe la edad de 
jubilación, en cuantía equiparable a la que la Administración del Estado abona en los casos 
de jubilación anticipada de los miembros de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado 
en el Régimen de Clases Pasivas.
Disposición adicional vigésima bis.  Coeficientes reductores de la edad de jubilación de 
los miembros del Cuerpo de Mossos d’Esquadra.
1. La edad ordinaria exigida para el acceso a la pensión de jubilación conforme al 
artículo 205.1.a), se reducirá en un período equivalente al que resulte de aplicar el 
coeficiente reductor del 0,20 a los años completos efectivamente trabajados como miembros 
del Cuerpo de Mossos d’Esquadra.
La aplicación de la reducción de la edad de jubilación prevista en el párrafo anterior en 
ningún caso dará ocasión a que el interesado pueda acceder a la pensión de jubilación con 
una edad inferior a los sesenta años, o a la de cincuenta y nueve años en los supuestos en 
que se acrediten treinta y cinco o más años de actividad efectiva y cotización en el Cuerpo 
de Mossos d’Esquadra sin cómputo de la parte proporcional correspondiente por pagas 
extraordinarias, por el ejercicio de la actividad a que se refiere el párrafo anterior.
2. El período de tiempo en que resulte reducida la edad de jubilación del trabajador, de 
acuerdo con lo establecido en el apartado anterior, se computará como cotizado al exclusivo 
efecto de determinar el porcentaje aplicable a la correspondiente base reguladora para 
calcular el importe de la pensión de jubilación.
Tanto la reducción de la edad como el cómputo, a efectos de cotización, del tiempo en 
que resulte reducida aquélla, que se establecen en el apartado anterior, serán de aplicación 
a los miembros del Cuerpo de Mossos d’Esquadra que hayan permanecido en situación de 
alta por dicha actividad hasta la fecha en que se produzca el hecho causante de la pensión 
de jubilación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1520 –
Asimismo, mantendrán el derecho a estos mismos beneficios quienes habiendo 
alcanzado la edad de acceso a la jubilación que en cada caso resulte de la aplicación de lo 
establecido en el apartado 1 de esta disposición adicional cesen en su actividad como 
miembro de dicho cuerpo, pero permanezcan en alta por razón del desempeño de una 
actividad laboral diferente, cualquiera que sea el régimen de la Seguridad Social en el que 
por razón de ésta queden encuadrados.
3. En relación con el colectivo al que se refiere esta disposición, procederá aplicar un tipo 
de cotización adicional sobre la base de cotización por contingencias comunes, tanto para la 
empresa como para el trabajador.
4. El sistema establecido en la presente disposición adicional será de aplicación a partir 
de la entrada en vigor de esta ley y, en ejercicios posteriores, en el marco de la Comisión 
Bilateral Generalidad-Estado se ajustarán los tipos de cotización y se actualizará el cálculo 
de la transferencia nominativa con la que la Administración General del Estado financiará a 
la Generalitat de Catalunya el coste de la jubilación anticipada de la Policía de la Generalitat-
Mossos d’Esquadra.
Disposición adicional vigésima ter.  Coeficientes reductores de la edad de jubilación de 
los miembros de la Policía Foral de Navarra.
1. La edad ordinaria exigida para el acceso a la pensión de jubilación conforme al 
artículo 205.1.a), se reducirá en un período equivalente al que resulte de aplicar el 
coeficiente reductor del 0,20 a los años completos efectivamente trabajados como miembros 
de la Policía Foral de Navarra.
La aplicación de la reducción de la edad de jubilación prevista en el párrafo anterior, en 
ningún caso dará ocasión a que el interesado pueda acceder a la pensión de jubilación con 
una edad inferior a los sesenta años, o a la de cincuenta y nueve años en los supuestos en 
que se acrediten treinta y cinco o más años de actividad efectiva y cotización en de la Policía 
Foral de Navarra sin cómputo de la parte proporcional correspondiente por pagas 
extraordinarias, por el ejercicio de la actividad a que se refiere el párrafo anterior.
2. El período de tiempo en que resulte reducida la edad de jubilación del trabajador, de 
acuerdo con lo establecido en el apartado anterior, se computará como cotizado al exclusivo 
efecto de determinar el porcentaje aplicable a la correspondiente base reguladora para 
calcular el importe de la pensión de jubilación.
Tanto la reducción de la edad como el cómputo, a efectos de cotización, del tiempo en 
que resulte reducida aquélla, que se establecen en el apartado anterior, serán de aplicación 
a los miembros de la Policía Foral de Navarra que hayan permanecido en situación de alta 
por dicha actividad hasta la fecha en que se produzca el hecho causante de la pensión de 
jubilación.
Asimismo, mantendrán el derecho a estos mismos beneficios quienes habiendo 
alcanzado la edad de acceso a la jubilación que en cada caso resulte de la aplicación de lo 
establecido en el apartado 1 de esta disposición adicional cesen en su actividad como 
miembro de dicho cuerpo pero permanezcan en alta por razón del desempeño de una 
actividad laboral diferente, cualquiera que sea el régimen de la Seguridad Social en el que 
por razón de ésta queden encuadrados.
3. En relación con el colectivo al que se refiere esta disposición, procederá aplicar un tipo 
de cotización adicional sobre la base de cotización por contingencias comunes, tanto para la 
empresa como para el trabajador.
4. El sistema establecido en la presente disposición adicional será de aplicación después 
de que en la Comisión Coordinadora Estado-Navarra se haga efectivo un acuerdo de 
financiación por parte del Estado de la cuantía anual correspondiente a las cotizaciones 
recargadas que se deban implantar como consecuencia de la pérdida de cotizaciones por el 
adelanto de la edad de jubilación y por el incremento en las prestaciones en los años en que 
se anticipe la edad de jubilación.
Disposición adicional vigésima primera.  Cómputo de períodos cotizados a los Montepíos 
de las Administraciones Públicas de Navarra.
1. A efectos de las pensiones de incapacidad permanente, jubilación y muerte y 
supervivencia del sistema de la Seguridad Social, en cualquiera de sus regímenes, se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1521 –
computarán los períodos cotizados por los trabajadores a alguno de los Montepíos de las 
Administraciones Públicas de Navarra, siempre que tales períodos no se superpongan a 
otros cotizados en el citado sistema, tanto para acreditar los períodos de carencia en cada 
caso exigidos para la adquisición del derecho a pensión, como para determinar, en su caso, 
el porcentaje por años de cotización para el cálculo de la misma. Cuando para el cálculo de 
la base reguladora de la correspondiente pensión hubieran de tomarse en cuenta períodos 
que sean objeto de dicho cómputo, la determinación de las bases de cotización a considerar 
se llevará a cabo, partiendo de las retribuciones reales de los trabajadores en esos períodos, 
aplicando las normas de cotización vigentes en cada momento en el ámbito del Régimen 
General de la Seguridad Social.
No obstante lo señalado en el párrafo anterior, no se computarán en ningún caso los 
períodos cotizados a los expresados Montepíos cuando por los mismos, acumulados en su 
caso a otros, se haya reconocido derecho a pensión en tales Montepíos.
2. Lo establecido en la presente disposición será aplicable con carácter retroactivo, 
siendo revisables, a instancia de parte, los expedientes que en su día fueron resueltos por la 
correspondiente entidad gestora de la Seguridad Social, si bien los efectos económicos de 
dichas revisiones solo se producirán a partir del día primero del mes siguiente al de la fecha 
de la correspondiente solicitud.
3. El cómputo que se regula en los párrafos anteriores se realizará en tanto en cuanto 
por la Comunidad Foral de Navarra se proceda en igual sentido en relación con los períodos 
de cotización acreditados en el sistema de la Seguridad Social, en aplicación de lo previsto 
al respecto, a partir de la Ley Foral 13/1993, de 30 de diciembre, en las sucesivas Leyes 
Forales de Presupuestos Generales de Navarra y en el artículo 30 de la Ley Foral 10/2003, 
de 5 de marzo, sobre régimen transitorio de los derechos pasivos del personal funcionario de 
los Montepíos de las Administraciones Públicas de Navarra.
La presente disposición no será de aplicación en relación al Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Funcionarios Civiles del Estado, al Régimen Especial de la 
Seguridad Social de las Fuerzas Armadas y al Régimen Especial de la Seguridad Social del 
personal al servicio de la Administración de Justicia.
Disposición adicional vigésima segunda.  Informe sobre la adecuación y suficiencia de las 
pensiones del sistema de la Seguridad Social.
El Gobierno elaborará quinquenalmente, desde la aprobación de la Ley 23/2013, de 23 
de diciembre, reguladora del Factor de Sostenibilidad y del Índice de Revalorización del 
Sistema de Pensiones de la Seguridad Social, un estudio, para su presentación en el 
Congreso de los Diputados y en el ámbito del diálogo social con las organizaciones 
sindicales y empresariales, sobre los efectos de las medidas adoptadas en dicha norma en 
la suficiencia y adecuación de las pensiones de la Seguridad Social.
Disposición adicional vigésima tercera.  Bonificaciones de cuotas de la Seguridad Social 
y de aportaciones de recaudación conjunta en determinadas relaciones laborales de carácter 
especial y reducciones respecto de trabajadores de determinados ámbitos geográficos.
(Derogada)
Disposición adicional vigésima cuarta.  Aplicación de los beneficios en la cotización en el 
Sistema Especial para Empleados de Hogar.
(Derogada)
Disposición adicional vigésima quinta.  Asimilación a un grado de discapacidad igual o 
superior al 65 por ciento por resolución judicial.
A efectos de la aplicación de esta ley, sin perjuicio de poder acreditarse el grado de 
discapacidad, en grado igual o superior al 65 por ciento, mediante el certificado emitido por 
el Instituto de Mayores y Servicios Sociales o por el órgano competente de la comunidad 
autónoma, se entenderá que están afectadas por una discapacidad, en un grado igual o 
superior al 65 por ciento, aquellas personas para las que, como medida de apoyo a su 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1522 –
capacidad jurídica y mediante resolución judicial, se haya nombrado un curador con 
facultades de representación plenas para todos los actos jurídicos.
Disposición adicional vigésima sexta.  Cónyuges de titulares de establecimientos 
familiares.
En aquellos supuestos en que quede acreditado que uno de los cónyuges ha 
desempeñado, durante el tiempo de duración del matrimonio, trabajos a favor del negocio 
familiar sin que se hubiese cursado el alta en la Seguridad Social en el régimen que 
correspondiese, el juez que conozca del proceso de separación, divorcio o nulidad 
comunicará tal hecho a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, al objeto de que por 
esta se lleven a cabo las actuaciones que procedan. Las cotizaciones no prescritas que, en 
su caso, se realicen por los períodos de alta que se reconozcan surtirán todos los efectos 
previstos en el ordenamiento, para causar las prestaciones de Seguridad Social. El importe 
de tales cotizaciones será imputado al negocio familiar y, en consecuencia, su abono correrá 
por cuenta del titular del mismo.
Disposición adicional vigésima séptima.  Subsidio extraordinario por desempleo.
(Derogada)
Téngase en cuenta que la derogación de esta disposición, establecida por la disposición 
derogatoria única.2 del Real Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo, Ref. BOE-A-2024-10235, 
produce efectos el 1 de noviembre de 2024, según establece la disposición final 14.2 del citado 
Real Decreto-ley.
Redacción anterior:
"1. Podrán ser beneficiarias del subsidio por desempleo extraordinario regulado en esta 
disposición, las personas desempleadas inscritas como demandantes de empleo que, en la 
fecha de la solicitud, se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
a) Haber extinguido por agotamiento el subsidio por desempleo regulado en el artículo 274 
de este Texto Refundido a partir de la entrada en vigor de esta disposición.
b) Ser parado de larga duración y haber extinguido por agotamiento alguna de las 
siguientes prestaciones: la prestación por desempleo o el subsidio por desempleo regulados en 
el título III del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre; las ayudas económicas vinculadas al Programa 
de renta activa de inserción (RAI) para desempleados con especiales necesidades económicas 
y dificultad para encontrar empleo, regulado en el Real Decreto 1369/2006, de 24 de noviembre, 
o en las normas que le precedieron; el Programa temporal de protección e inserción (PRODI) 
regulado por el Real Decreto-ley 10/2009, de 13 de agosto; o el Programa de recualificación 
profesional de las personas que agoten su protección por desempleo (PREPARA), regulado en 
el Real Decreto-ley 1/2011, de 11 de febrero, de medidas urgentes para promover la transición 
al empleo estable y la recualificación profesional de las personas desempleadas, así como en 
los sucesivos reales decreto-leyes que han prorrogado dicho programa; y, asimismo, estar 
inscrito como demandante de empleo a fecha 1 de mayo de 2018. Este requisito se entenderá 
cumplido en los supuestos en que el trabajador, aun no estando inscrito como demandante de 
empleo en dicha fecha, tenga interrumpida la inscripción debido a la realización de un trabajo 
por cuenta ajena, siempre que la duración del contrato haya sido por tiempo inferior a 90 días.
En este supuesto de la letra b) se requerirá, además, haber cesado de forma involuntaria en 
un trabajo por cuenta ajena previamente al agotamiento del último derecho reconocido.
A los efectos de este apartado, se considerará parado de larga duración a quien haya 
permanecido inscrito como demandante de empleo durante al menos 360 días en los dieciocho 
meses inmediatamente anteriores a la fecha de la solicitud de este subsidio.
2. A la fecha de solicitud deberán acreditar el cumplimiento de los siguientes requisitos:
a) Carecer del derecho a la protección por desempleo de nivel contributivo o asistencial 
regulada en el Título III.
b) No tener cumplida la edad que le permita acceder a la pensión de jubilación, en sus 
modalidades contributiva o no contributiva.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1523 –
c) Carecer de rentas, de cualquier naturaleza, superiores en cómputo mensual al 75 por 
ciento del salario mínimo interprofesional, excluida la parte proporcional de dos pagas 
extraordinarias, y acreditar responsabilidades familiares. La consideración de rentas y la 
acreditación de responsabilidades familiares se efectuarán conforme a lo establecido en los 
apartados 4, 3 y 2 respectivamente del artículo 275 de esta Ley.
d) Haber cesado de forma involuntaria en el último trabajo realizado en caso de haber 
trabajado tras el agotamiento del último derecho.
3. No podrán acceder al subsidio por desempleo extraordinario las personas a quienes se 
hubiera reconocido previamente la ayuda económica de acompañamiento establecida en el 
Programa de Activación para el Empleo regulado en el Real Decreto-ley 16/2014, de 19 de 
diciembre.
Tampoco podrán acceder quienes en la fecha de su solicitud se encuentren trabajando por 
cuenta ajena a tiempo parcial o tengan suspendido su contrato de trabajo.
4. La solicitud del subsidio por desempleo extraordinario, que deberá acompañarse de la 
documentación acreditativa del cumplimento de los requisitos de acceso, implicará la 
suscripción del acuerdo de actividad al que se refiere el artículo 3 de la Ley 3/2023, de 28 de 
febrero, de Empleo. La solicitud y el nacimiento del derecho se ajustarán al cumplimiento de los 
siguientes requisitos específicos:
a) En los supuestos del apartado 1.a) se exigirá que el trabajador haya permanecido inscrito 
como persona demandante de empleo durante el plazo de espera de un mes desde el 
agotamiento del subsidio anterior, sin haber rechazado colocación adecuada ni haberse negado 
a participar, salvo causa justificada, en acciones de promoción, formación o reconversión 
profesionales, y que acredite que durante ese plazo ha realizado acciones de búsqueda activa 
de empleo. El derecho al subsidio extraordinario nace a partir del día siguiente a aquel en que 
se cumpla dicho plazo de espera, siempre que se solicite dentro de los quince días hábiles 
siguientes. Si se presenta la solicitud transcurrido el plazo citado, el derecho nacerá a partir del 
día siguiente al de la solicitud, reduciéndose su duración en tantos días como medien entre la 
fecha en que hubiera tenido lugar el nacimiento del derecho, de haberse solicitado en tiempo y 
forma y aquella en que efectivamente se hubiera formulado la solicitud.
Si a la fecha de solicitud no constara acreditada ante los servicios públicos de empleo la 
búsqueda activa de empleo, procederá la denegación de la solicitud, sin perjuicio del derecho 
del interesado a formular una nueva. En este caso, el derecho nacerá al día siguiente de la 
nueva solicitud, sin que la duración del derecho se vea reducida por el plazo que medie entre 
una y otra solicitud.
b) En los supuestos del apartado 1.b) se exigirá que la persona trabajadora haya acreditado 
que durante el mes anterior a la fecha de la solicitud ha realizado acciones de búsqueda activa 
de empleo y el derecho al subsidio extraordinario nacerá el día siguiente al de la solicitud.
La búsqueda activa de empleo, de conformidad con lo establecido en el artículo 3 de la Ley 
3/2023, de 28 de febrero, de Empleo, se acreditará por el solicitante del subsidio extraordinario 
ante el servicio público de empleo competente en materia de políticas activas de empleo, en el 
que se encuentre inscrito como persona demandante de empleo, que deberá conservar la 
justificación documental aportada para su posterior fiscalización y seguimiento.
5. Una vez dictada la resolución reconociendo el derecho al subsidio extraordinario, los 
beneficiarios podrán percibirlo de acuerdo con lo establecido en los siguientes párrafos:
a) La duración máxima del subsidio será de 180 días y no podrá percibirse en más de una 
ocasión.
b) La cuantía del subsidio será igual al 80 por ciento del indicador público de rentas de 
efectos múltiples mensual vigente en cada momento.
c) El pago periódico de la ayuda económica se realizará por el Servicio Público de Empleo 
Estatal dentro del mes siguiente al que corresponda el devengo.
6. En lo no previsto expresamente en esta disposición se estará a lo dispuesto en el Título 
III."
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1524 –
Disposición adicional vigésima octava.  Excepciones a la cobertura obligatoria de todas 
las contingencias en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por 
Cuenta Propia o Autónomos.
1. La cobertura de la contingencia por incapacidad temporal, por cese de actividad y de 
formación profesional, no resultará obligatoria en el caso de socios de cooperativas incluidos 
en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos que dispongan de un sistema intercooperativo de prestaciones sociales, 
complementario al sistema público, que cuente con la autorización de la Seguridad Social 
para colaborar en la gestión de la prestación económica de incapacidad temporal y otorgue 
la protección por las citadas contingencias, con un alcance al menos equivalente al regulado 
para el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o 
Autónomos.
2. La cobertura de la contingencia por incapacidad temporal, de las contingencias de 
accidente de trabajo y enfermedad profesional, por el cese de actividad y formación 
profesional, no resultará exigible en el caso de los miembros de institutos de vida 
consagrada de la Iglesia Católica, incluidos en el Régimen Especial de la Seguridad Social 
de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos al amparo del Real Decreto 3325/1981, 
de 29 de diciembre, y de la Orden TAS/820/2004, de 12 de marzo.
Disposición adicional vigésima novena.  Convenio especial para los afectados por la 
crisis.
Quienes acrediten, a la fecha de entrada en vigor de la norma reglamentaria que 
desarrolle esta modalidad de convenio, una edad entre los 35 y 43 años así como una 
laguna de cotización de al menos tres años entre el 2 de octubre de 2008 y el 1 de julio 
de 2018, podrán suscribir convenio especial con la Tesorería General de la Seguridad Social 
para la recuperación de un máximo de dos años en el periodo antes descrito.
Dichas cotizaciones computarán exclusivamente a los efectos de incapacidad 
permanente, jubilación y muerte y supervivencia, llevándose a cabo en los términos que se 
determine reglamentariamente.
Disposición adicional trigésima.  Aplicación del nuevo artículo 249 bis del texto refundido 
de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, 
de 30 de octubre.
Lo dispuesto en los artículos 151 y 249 bis de este texto refundido, conforme a lo 
establecido por el Real Decreto-ley para la revalorización de las pensiones públicas y otras 
medidas urgentes en materia social, laboral y de empleo, solo será de aplicación a los 
contratos de carácter temporal cuya duración sea igual o inferior a cinco días cuya 
prestación de servicios se inicie a partir de 1 de enero de 2019.
Disposición adicional trigésima primera.  Devolución de cuotas en supuestos de variación 
de datos de empresas y trabajadores.
