ámbitos de gestión conforme a lo previsto en el párrafo anterior y sin perjuicio de la 
participación de las organizaciones recogidas en el apartado 2 del artículo 11. Para 
garantizar el ejercicio del derecho a la formación en cualquier momento y lugar, dichas 
programaciones contendrán una oferta de acciones formativas amplia, flexible, abierta y 
permanente, así como accesible para todos los trabajadores cualquiera que sea el lugar de 
su residencia, de forma que puedan dar respuestas ágiles a las necesidades formativas que 
surjan en el mercado de trabajo y que requieran la adaptación de los trabajadores.
2. Las ofertas formativas programadas estarán basadas en un diagnóstico previo de 
necesidades y enunciarán, de manera clara y precisa, los objetivos que se persiguen con su 
realización. Además, se detallarán las mejoras introducidas en aplicación de los resultados 
de las evaluaciones realizadas y se identificarán las acciones formativas de carácter 
prioritario, las cuales tratarán de anticipar la formación al nuevo modelo productivo, 
apostando por los sectores más innovadores.
3. Se garantizarán los principios de publicidad, objetividad y libre concurrencia en la 
gestión de las convocatorias públicas para la financiación de la actividad formativa. Los 
organismos gestores publicarán en sus páginas web, una vez finalizado el citado proceso, la 
relación de entidades beneficiarias con especificación del tipo o líneas de programa, la 
puntuación técnica y la financiación obtenidas.
Los principios previstos en el párrafo anterior se garantizarán, igualmente, en la 
selección de las entidades de formación debidamente acreditadas y/o inscritas que 
participen en la implantación del cheque formación previsto en el artículo 7.
4. La información relativa a las acciones formativas programadas y ejecutadas en cada 
ámbito (estatal, autonómico, de empresa o sector) se integrará, a efectos estadísticos y de 
su seguimiento, en una base de datos común que administrará el Servicio Público de 
Empleo Estatal.
5. Las Administraciones públicas competentes deberán evitar duplicidades y 
solapamientos entre los distintos ámbitos de gestión, tanto en lo que se refiere a las 
acciones formativas programadas como a los contenidos y destinatarios de las mismas, así 
como posibles lagunas en la cobertura de las necesidades formativas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 187 –
Artículo 15.  Impartición de la formación.
1. La formación profesional para el empleo podrá impartirse de forma presencial, 
mediante teleformación, o bien de forma mixta, mediante la combinación de las dos 
modalidades anteriores.
Lo establecido en este apartado producirá efectos a partir del 1 de enero de 2016.
2. Podrán impartir formación profesional para el empleo:
a) Las empresas que desarrollen acciones formativas para sus propios trabajadores, así 
como para trabajadores de su grupo o red empresarial, o para desempleados, bien con 
compromiso de contratación u otro acuerdo con los servicios públicos de empleo. Para ello, 
podrán utilizar sus propios medios o bien recurrir a su contratación, siempre que resulten 
adecuados para este fin.
b) Las Administraciones Públicas competentes en materia de formación profesional para 
el empleo, bien a través de centros propios adecuados para impartir formación o bien 
mediante convenios o conciertos con entidades o empresas públicas que estén acreditadas 
y/o inscritas para impartir la formación, en cuyo caso estas últimas no podrán subcontratar 
con terceros la ejecución de la actividad formativa, no considerándose subcontratación, a 
estos efectos, la contratación del personal docente.
En todo caso, se consideran centros propios los Centros de Referencia Nacional y los 
Centros Integrados de Formación Profesional de titularidad pública.
c) Las entidades de formación, públicas o privadas, acreditadas y/o inscritas en el 
correspondiente registro, conforme a lo previsto en el artículo siguiente, para impartir 
formación profesional para el empleo, incluidos los Centros Integrados de Formación 
Profesional de titularidad privada. Los trabajadores pertenecientes a la plantilla de estas 
entidades, en caso de actuar como beneficiaria o proveedora de la oferta formativa regulada 
en el artículo 11, podrán participar en las acciones formativas que aquella gestione hasta un 
límite del 10 por ciento del total de participantes sin superar, en ningún caso, el límite del 10 
por ciento del total de sus trabajadores en plantilla.
Asimismo, estas entidades no podrán subcontratar con terceros la ejecución de la 
actividad formativa que les sea adjudicada. A estos efectos, la contratación del personal 
docente para la impartición de la formación no se considerará subcontratación.
Artículo 16.  Acreditación y registro de las entidades de formación.
1. Las entidades de formación, públicas y privadas, deberán estar inscritas en el 
correspondiente registro habilitado por la Administración pública competente para poder 
impartir cualquiera de las especialidades incluidas en el Catálogo de Especialidades 
Formativas previsto en el artículo 22.3. Sin perjuicio de la obligación de comunicar el inicio y 
finalización de las acciones formativas, la inscripción a que se refiere este párrafo no se 
requerirá a las empresas que impartan formación para sus trabajadores sea con sus propios 
medios o recurriendo a la contratación. En el caso de que la empresa opte por encomendar 
la organización de la formación a una entidad externa conforme a lo previsto en el cuarto 
párrafo del artículo 10.3, sí se requerirá inscripción en el correspondiente registro a la 
entidad de formación que la imparta, incluso cuando no se trate de formación recogida en el 
Catálogo de Especialidades Formativas conforme a lo previsto en el artículo 22.
Asimismo, para poder impartir formación profesional para el empleo dirigida a la 
obtención de Certificados de Profesionalidad, las entidades de formación deberán estar 
acreditadas por la Administración pública competente. La citada acreditación conllevará la 
inscripción en el registro previsto en el párrafo anterior.
La inscripción en el registro mencionado en este apartado no tendrá carácter constitutivo.
2. La competencia para efectuar la citada acreditación y/o inscripción corresponderá al 
órgano competente de la Comunidad Autónoma en la que radiquen las instalaciones y los 
recursos formativos de la entidad de formación interesada.
Por su parte, corresponderá al Servicio Público de Empleo Estatal la acreditación e 
inscripción de las entidades de formación que utilicen plataformas de teleformación. 
Igualmente, corresponderá al Servicio Público de Empleo Estatal la acreditación e inscripción 
de los centros móviles cuando su actuación formativa se desarrolle en más de una 
Comunidad Autónoma. Asimismo, podrán solicitar su acreditación e inscripción al citado 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 188 –
organismo las entidades de formación que dispongan de instalaciones y recursos formativos 
permanentes en más de una Comunidad Autónoma.
3. Para la acreditación y/o inscripción de las entidades de formación en la especialidad o 
especialidades formativas de que se trate, aquellas deberán disponer de instalaciones y 
recursos humanos suficientes que garanticen su solvencia técnica para impartir la formación, 
tanto teórica como práctica, así como la calidad de la misma. Las instalaciones y recursos 
podrán ser propios o bien de titularidad de terceras entidades privadas o públicas cuando 
ello no implique subcontratar la ejecución de la actividad formativa, debiendo aportar en este 
caso el correspondiente acuerdo o contrato de disponibilidad.
Cuando la formación esté dirigida a la obtención de certificados de profesionalidad, las 
entidades de formación deberán reunir, para su acreditación y el mantenimiento de esta, los 
requisitos especificados en los reales decretos que regulan los correspondientes certificados 
de profesionalidad. Respecto de las demás especialidades formativas, tales requisitos serán 
los especificados en el Catálogo de especialidades formativas previsto en el artículo 22.3.
4. Las entidades de formación interesadas en inscribirse en el correspondiente registro 
para impartir especialidades formativas no dirigidas a la obtención de Certificados de 
Profesionalidad, deberán presentar ante la Administración pública competente una 
declaración responsable sobre el cumplimiento de los requisitos exigidos conforme a lo 
dispuesto en el primer párrafo del apartado anterior. La presentación de la declaración 
responsable habilitará para el inicio de la actividad desde el momento de la presentación. La 
Administración Pública competente procederá a inscribir de oficio a la entidad de formación 
en el registro sobre la base de la declaración responsable presentada, sin perjuicio de la 
supervisión posterior del cumplimiento de los requisitos.
Las entidades de formación interesadas en inscribirse en el correspondiente registro 
para impartir formación distinta de las especialidades previstas en el Catálogo de 
especialidades formativas deberán, asimismo, presentar ante la Administración pública 
competente una declaración responsable con arreglo al modelo específico que se desarrolle 
para ello.
Por su parte, las entidades de formación interesadas en impartir las especialidades 
formativas dirigidas a la obtención de Certificados de Profesionalidad deberán presentar ante 
la Administración pública competente una solicitud de acreditación, considerándose 
estimadas las no resueltas en el plazo de seis meses desde la fecha de su presentación.
En todo caso, la acreditación y/o inscripción será única y válida para la prestación de 
servicios en todo el territorio nacional, conforme a lo previsto en el artículo 20 de la Ley 
20/2013, de 9 de diciembre, de garantía de la unidad de mercado.
5. Cada uno de los registros habilitados por las Administraciones públicas competentes 
deberá estar coordinado con el Registro Estatal de Entidades de Formación previsto en el 
artículo 22.4.
Tanto los registros habilitados por las Administraciones competentes como el Registro 
Estatal a que se refiere el párrafo anterior incorporarán y publicarán la información relativa a 
las entidades que hayan sido objeto de sanción como consecuencia de la comisión de 
infracciones conforme a la normativa aplicable.
A estos efectos, las autoridades competentes para imponer las sanciones las 
comunicarán a la administración pública competente, conforme a lo previsto en el apartado 
2, para incorporar esta información en el correspondiente registro.
Artículo 17.  Obligaciones de las entidades de formación.
1. Son obligaciones de las entidades de formación que impartan formación en el sistema 
de formación profesional para el empleo:
a) Cumplir en la impartición de las acciones formativas las prescripciones que les sean 
de aplicación en virtud de disposición legal o reglamentaria, incluida la obligación de impartir 
la formación en los espacios y con los medios formativos acreditados y/o inscritos para tal 
fin.
b) Facilitar y corresponsabilizarse en el seguimiento de la participación de los alumnos, 
del aprendizaje y su evaluación, así como en la investigación de metodologías y 
herramientas necesarias para la puesta al día del sistema.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 189 –
c) Someterse a los controles y auditorías de calidad que establezcan las 
Administraciones competentes, cuyos resultados se incorporarán a los registros en los que 
estén inscritas.
d) Mantener las exigencias técnico-pedagógicas, de instalaciones, equipamiento y 
medios humanos tenidas en cuenta para la acreditación o inscripción de la especialidad.
e) Colaborar en los procesos para la selección de participantes y para su inserción en el 
mercado de trabajo cuando sean desempleados, en la forma que se determine por la 
Administración competente.
f) Comunicar a la Administración pública competente para mantener la inscripción como 
entidad de formación cualquier cambio de titularidad o de forma jurídica de la misma.
2. Sin perjuicio del régimen de sanciones e infracciones previsto en el artículo 20, la 
Administración pública competente, previo trámite de audiencia y, en su caso, subsanación 
de incidencias por un plazo máximo de un mes, podrá dictar resolución por la que se 
acuerde la baja en el registro de la entidad de formación o de la correspondiente 
especialidad, según los casos, cuando se incumpla alguna de las obligaciones señaladas 
anteriormente.
CAPÍTULO IV
Control de la formación y régimen sancionador
Artículo 18.  Seguimiento y control.
1. Con el fin de garantizar el cumplimiento de las condiciones que motivan la realización 
de las acciones formativas, estas deberán ser objeto de un seguimiento y control efectivo por 
las administraciones competentes que comprenderá la totalidad de las iniciativas y 
modalidades de impartición y se ampliará más allá de la mera comprobación de requisitos y 
formalidades, incorporando los resultados de la formación y contribuyendo a garantizar su 
calidad.
Este seguimiento y control se podrá realizar sobre la totalidad de las acciones formativas 
o en base a una muestra estadística suficientemente representativa, de acuerdo con lo que 
determine la administración competente, complementado con cuestionarios y entrevistas a 
los participantes sobre la calidad e impacto de la formación recibida y con auditorías de 
calidad de las entidades de formación en base a indicadores objetivos y transparentes, en 
particular, de los resultados de la formación.
2. Asimismo, deberá garantizarse un seguimiento y control de la formación para el 
empleo de manera integral y coordinada entre las diferentes Administraciones y organismos 
que intervienen en su gestión. A tal efecto, elaborarán un plan anual de seguimiento en sus 
respectivos ámbitos de actuación teniendo en cuenta las orientaciones que se aprueben en 
el Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.
Los resultados agregados de los diferentes planes de seguimiento y control se 
incorporarán a un informe que, con carácter anual, se elevará al citado órgano de 
participación y será de pública difusión.
Artículo 19.  Refuerzo del control y la capacidad sancionadora.
1. Las Administraciones competentes se dotarán de los instrumentos y medios de control 
necesarios para detectar, evitar y, en su caso, sancionar los casos de incumplimiento o 
infracción. Asimismo, se dará visibilidad pública a los canales de denuncia y conocimiento de 
las situaciones fraudulentas.
2. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social deberá contar con estructuras 
especializadas en materia de formación profesional para el empleo, para lo que se 
constituirá, en el ámbito de las competencias de la Administración General del Estado, una 
Unidad Especial de Inspección, de acuerdo con lo establecido en este real decreto-ley.
La referida Unidad especial desarrollará anualmente un programa de inspección, de 
acuerdo con la información que le sea facilitada por el Servicio Público de Empleo Estatal y, 
en su caso, por los servicios públicos de empleo de las comunidades autónomas, cuando 
estas hayan dispuesto en los correspondientes planes de actuación territorial que la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 190 –
Inspección de Trabajo y Seguridad Social asuma actuaciones concretas y determinadas en 
materia de formación profesional para el empleo, en los términos previstos en la normativa 
autonómica. La ejecución de dicho programa de inspección contará en todo caso con la 
participación de las Direcciones Territoriales de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social 
y con las Inspecciones Provinciales de Trabajo y Seguridad Social.
En el ámbito del sistema de Inspección de Trabajo y Seguridad Social, corresponderá a 
las comunidades autónomas que hayan recibido el traspaso de funciones y servicios en 
materia de función pública inspectora ordenar la actividad de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social en esta materia, que se realizará, cuando resulte necesario, en 
colaboración con la referida Unidad especial de Inspección.
3. Para la ejecución de las actividades de seguimiento y control de la formación señalada 
en el artículo 18, las Administraciones públicas competentes podrán recurrir al apoyo de 
entidades externas especializadas e independientes, destinando para ello una financiación 
que no podrá superar el 5 por ciento de los fondos de formación gestionados en el respectivo 
ámbito competencial. Estas entidades deben ser ajenas a los órganos de participación y 
gobernanza del sistema de formación profesional para el empleo, así como a la impartición y 
a la organización de la formación programada por terceros.
El mencionado apoyo en el desarrollo de los citados planes no podrá suponer, en ningún 
caso, la delegación de las potestades públicas asociadas al seguimiento y control de la 
actividad formativa.
Artículo 20.  Infracciones y sanciones.
1. El régimen de infracciones y sanciones aplicable en el ámbito de la formación 
profesional para el empleo será el regulado por el texto refundido de la Ley sobre 
Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
5/2000, de 4 de agosto.
En lo no previsto en el régimen de infracciones y sanciones establecido en el párrafo 
anterior, se estará al contenido en el Título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones.
2. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social controlará la aplicación de las 
subvenciones y ayudas establecidas en programas de apoyo a la formación profesional para 
el empleo, sin perjuicio del ejercicio del control financiero de las subvenciones y de la 
actividad formativa por los órganos competentes en la materia.
No obstante, la legislación autonómica podrá disponer otras fórmulas de inspección en 
materia de formación profesional para el empleo.
3. Las sanciones impuestas por las infracciones graves y muy graves en materia de 
formación profesional para el empleo que den lugar a que la subvención sea declarada 
indebida por el órgano concedente, una vez firmes, se incluirán en la Base de Datos 
Nacional de Subvenciones a que se refiere el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre.
La inclusión en la Base de Datos se realizará mediante comunicación de las autoridades 
competentes para imponer las sanciones, en la forma, plazos, contenido y modo de envío 
previsto en el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
La cesión de datos de carácter personal que debe efectuarse a la Intervención General 
de la Administración del Estado no requerirá el consentimiento del afectado. En este ámbito 
no será de aplicación lo dispuesto en el artículo 21.1 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de 
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.
4. Las exclusiones del acceso a subvenciones por un período determinado, como 
consecuencia de la comisión de infracciones conforme a la normativa aplicable, afectarán 
también a aquellas entidades de formación de las que, por razón de las personas que las 
rigen o de otras circunstancias, pueda presumirse que son continuación o que derivan, por 
transformación, fusión o sucesión, de otras empresas en las que hubiesen concurrido 
aquellas.
5. Las conductas constitutivas de infracción administrativa derivadas del ejercicio del 
control financiero de las subvenciones y plasmadas en los informes que realicen la 
Intervención General de la Administración del Estado, de las comunidades autónomas o de 
las corporaciones locales, así como los órganos que, de acuerdo con la normativa 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 191 –
comunitaria, tengan atribuidas funciones de control financiero, serán sancionadas conforme 
a lo dispuesto en los apartados anteriores.
Artículo 21.  Modificación del texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el 
Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
El texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, queda modificado en los siguientes 
términos:
Uno. Los apartados 2 y 3 del artículo 2 quedan redactados en los siguientes términos:
«2. Los empresarios, trabajadores por cuenta propia o ajena o asimilados, 
perceptores y solicitantes de las prestaciones de Seguridad Social, las entidades de 
formación o aquellas que asuman la organización de las acciones de formación 
profesional para el empleo programada por las empresas, de forma individual o en 
agrupación de empresas y los solicitantes y beneficiarios de las ayudas y 
subvenciones públicas de formación profesional para el empleo, las Mutuas 
Colaboradoras con la Seguridad Social y demás entidades colaboradoras en la 
gestión, en el ámbito de la relación jurídica de Seguridad Social, así como las 
entidades o empresas responsables de la gestión de prestaciones en cuanto a sus 
obligaciones en relación con el Registro de Prestaciones Sociales Públicas y demás 
sujetos obligados a facilitar información de trascendencia recaudatoria en materia de 
Seguridad Social.
3. Los empresarios, los trabajadores, los solicitantes de ayudas y subvenciones 
públicas y, en general, las personas físicas o jurídicas, respecto de la normativa de 
colocación, fomento del empleo y de formación profesional para el empleo.»
Dos. El apartado 1 del artículo 5 queda redactado en los siguientes términos:
«1. Son infracciones laborales las acciones u omisiones de los empresarios 
contrarias a las normas legales, reglamentarias y cláusulas normativas de los 
convenios colectivos en materia de relaciones laborales, tanto individuales como 
colectivas, de colocación, empleo, formación profesional para el empleo, de trabajo 
temporal y de inserción sociolaboral, tipificadas y sancionadas de conformidad con la 
presente ley. Asimismo, tendrán dicha consideración las demás acciones u 
omisiones de los sujetos responsables y en las materias que se regulan en el 
presente capítulo.»
Tres. El título de la subsección 1.ª de la sección 3.ª del capítulo II queda redactado en los 
siguientes términos:
«Infracciones de los empresarios, de las agencias de colocación, de las 
entidades de formación o aquellas que asuman la organización de las acciones de 
formación profesional para el empleo programada por las empresas y de los 
beneficiarios de ayudas y subvenciones en materia de empleo y ayudas al fomento 
del empleo en general.»
Cuatro. El apartado 4 del artículo 14 queda redactado como sigue:
«4. Incumplir, los empresarios, las entidades de formación o aquellas que 
asuman la organización de las acciones formativas programadas por las empresas y 
los solicitantes y beneficiarios de las ayudas y subvenciones públicas, las 
obligaciones de carácter formal o documental exigidas en la normativa específica 
sobre formación profesional para el empleo, siempre que no estén tipificadas como 
graves o muy graves.»
Cinco. El apartado 6 del artículo 15 queda redactado como sigue:
«6. Incumplir, los empresarios, las entidades de formación o aquellas que 
asuman la organización de las acciones formativas programadas por las empresas y 
los beneficiarios de ayudas y subvenciones públicas, las obligaciones establecidas 
en la normativa específica sobre formación profesional para el empleo, salvo que 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 192 –
haya dado lugar al disfrute indebido de bonificaciones en el pago de las cuotas 
sociales, mediante cualquiera de las acciones siguientes:
a) Ejecutar acciones formativas en los términos, forma y contenido distintos a los 
previamente preavisados, cuando no se hubiera notificado en tiempo y forma su 
cancelación o modificación al órgano competente.
b) Ejecutar acciones formativas que no respondan a las necesidades formativas 
reales, inmediatas y específicas de las empresas y sus trabajadores.
c) Incumplir las obligaciones en materia de control de asistencia de los 
participantes en las acciones formativas, así como incumplir la obligación de 
seguimiento de la participación de los alumnos, su aprendizaje y evaluación.
d) Expedir certificaciones de asistencia o diplomas sin el contenido mínimo 
exigido, que no se ajusten a las acciones formativas, aprobadas y/ o realizadas o 
cuando no se hayan impartido las mismas, así como negar su entrega o realizar su 
remisión fuera de plazo, a pesar de haber sido requerido en tal sentido por los 
órganos de vigilancia y control.
e) Incumplir las obligaciones relativas a la comunicación del inicio y finalización 
de cada acción formativa en los plazos, forma o contenidos previstos en su normativa 
aplicable así como no comunicar las transformaciones, fusiones, escisiones o 
cambios de titularidad que se produzcan en la empresa.
f) No identificar en cuenta separada o epígrafe específico de su contabilidad 
todos los gastos de ejecución de las acciones formativas, así como las bonificaciones 
que se apliquen y la cofinanciación, en su caso, del Fondo Social Europeo u otras 
ayudas e iniciativas europeas, bajo la denominación de Formación profesional para 
el Empleo.
g) Incumplir las obligaciones relativas a la custodia y entrega de la 
documentación relacionada con la organización, gestión e impartición de las 
acciones formativas.
h) Imputar como coste objeto de financiación pública los bienes, productos, 
materiales o servicios que sean entregados, puestos a disposición o prestados por 
las entidades de formación o las entidades organizadoras de la formación y que no 
resulten estrictamente necesarios para la impartición de la actividad formativa.
i) Incumplir las obligaciones relativas al derecho de información y consulta de la 
representación legal de los trabajadores.
Se entenderá una infracción por cada empresa y por cada acción formativa para 
los supuestos previstos en las letras a), b) y c) de este apartado.»
Seis. El artículo 16 queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 16.  Infracciones muy graves.
1. Son infracciones muy graves:
a) Ejercer actividades de intermediación laboral, de cualquier clase y ámbito 
funcional, que tengan por objeto la colocación de trabajadores sin haber presentado, 
con carácter previo a la actuación como agencia de colocación, una declaración 
responsable, incumplir los requisitos establecidos en la Ley 56/2003, de 16 de 
diciembre, de Empleo, y su normativa de desarrollo, o exigir a los trabajadores precio 
o contraprestación por los servicios prestados.
b) En el caso de las empresas de trabajo temporal que hubieran presentado una 
declaración responsable para actuar como agencias de colocación según lo 
dispuesto en la disposición transitoria primera del Real Decreto-ley 3/2012, de 10 de 
febrero, de medidas urgentes para la reforma del mercado laboral, incumplir los 
requisitos establecidos en la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo, y su 
normativa de desarrollo.
c) Solicitar datos de carácter personal en los procesos de selección o establecer 
condiciones, mediante la publicidad, difusión o por cualquier otro medio, que 
constituyan discriminaciones para el acceso al empleo por motivos de sexo, origen, 
incluido el racial o étnico, edad, estado civil, discapacidad, religión o convicciones, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 193 –
opinión política, orientación sexual, afiliación sindical, condición social y lengua 
dentro del Estado.
d) Obtener o disfrutar indebidamente de subvenciones, ayudas de fomento del 
empleo o cualesquiera establecidas en programas de apoyo a la creación de empleo 
o formación profesional para el empleo concedidas, financiadas o garantizadas, en 
todo o en parte, por el Estado, las comunidades autónomas o el Fondo Social 
Europeo u otras ayudas e iniciativas europeas, en el marco de la ejecución de la 
legislación laboral, ajenas al régimen económico de la Seguridad Social.
e) La no aplicación o las desviaciones en la aplicación de las ayudas o 
subvenciones de fomento del empleo, de reinserción de demandantes de empleo, de 
la formación profesional para el empleo, concedidas, financiadas o garantizadas, en 
todo o en parte, por el Estado, las comunidades autónomas o el Fondo Social 
Europeo u otras ayudas e iniciativas europeas, en el marco de la ejecución de la 
legislación laboral, ajenas al régimen económico de la Seguridad Social.
f) Incumplir los empresarios, las entidades de formación o aquellas que asuman 
la organización de las acciones formativas programadas por las empresas y los 
beneficiarios de ayudas y subvenciones públicas, las obligaciones establecidas en la 
normativa específica sobre formación profesional para el empleo, salvo que haya 
dado lugar al disfrute indebido de bonificaciones en el pago de cuotas sociales, 
mediante cualquiera de las acciones siguientes:
1.º Solicitar cantidades a los participantes para pagar total o parcialmente las 
iniciativas de formación profesional para el empleo, cuando las acciones formativas 
sean financiables con fondos públicos y gratuitas para los mismos.
2.º Simular la contratación laboral con la finalidad de que los trabajadores 
participen en acciones formativas.
3.º El falseamiento de documentos, así como la simulación de la ejecución de la 
acción formativa, incluida la teleformación, para la obtención o disfrute indebido de 
ayudas o subvenciones públicas para sí o para un tercero en materia de formación 
profesional para el empleo.
4.º Impartir formación sin estar acreditadas o, en su caso, sin haber presentado la 
declaración responsable de acuerdo con la normativa específica.
5.º Realizar subcontrataciones indebidas, tanto en lo que respecta a la 
impartición como a la organización de las acciones formativas
g) La aplicación indebida o la no aplicación a los fines previstos legal o 
reglamentariamente de las donaciones y acciones de patrocinio recibidas de las 
empresas por fundaciones y asociaciones de utilidad pública, como medida 
alternativa al cumplimiento de la obligación de reserva de empleo a favor de las 
personas con discapacidad.
En las infracciones señaladas en los párrafos 2.º, 3.º, 4.º y 5.º de la letra f), las 
entidades que asuman la organización de las acciones formativas programadas por 
las empresas, las entidades que impartan formación, y los beneficiarios de ayudas y 
subvenciones públicas, responderán solidariamente de la devolución de las 
cantidades indebidamente obtenidas por cada empresa y acción formativa.
Se entenderá una infracción por cada empresa y acción formativa para los 
supuestos previstos en las letras d), e) y párrafos 2.º, 3.º, 4.º y 5.º de la letra f).»
Siete. El título de la sección 1.ª del Capítulo III queda redactado como sigue:
«Infracciones de los empresarios, entidades de formación, entidades que 
asuman la organización de las acciones de formación profesional para el empleo 
programada por las empresas, trabajadores por cuenta propia y asimilados.»
Ocho. Se modifica el apartado 9 del artículo 22 en los siguientes términos:
«9. Obtener o disfrutar indebidamente cualquier tipo de reducciones, 
bonificaciones o incentivos en relación con el importe de las cuotas sociales que 
correspondía, entendiendo producida una infracción por cada trabajador afectado, 
salvo que se trate de bonificaciones de formación profesional para el empleo y 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 194 –
reducciones de las cotizaciones por contingencias profesionales a las empresas que 
hayan contribuido especialmente a la disminución y prevención de la siniestralidad 
laboral, en la que se entenderá producida una infracción por cada empresa y acción 
formativa.»
Nueve. Se añade un nuevo apartado 15 al artículo 22, con la siguiente redacción:
«15. Incumplir, las entidades de formación o aquellas que asuman la 
organización de las acciones formativas programadas por las empresas, los 
requisitos de cada acción formativa establecidos por la normativa específica sobre 
formación profesional para el empleo, cuando haya dado lugar al disfrute indebido de 
bonificaciones en el pago de cuotas, salvo cuando la infracción sea calificada como 
muy grave de acuerdo con el artículo siguiente.
Dichas entidades responderán solidariamente de la devolución de las cantidades 
indebidamente bonificadas por cada empresa y acción formativa.
Se entenderá una infracción por cada empresa y por cada acción formativa.»
Diez. La letra h) del apartado 1 del artículo 23 queda redactada del siguiente modo:
«h) Incurrir los empresarios, las entidades de formación o aquellas que asuman 
la organización de las acciones formativas programadas por las empresas, en el 
falseamiento de documentos o en la simulación de la ejecución de la acción 
formativa, incluida la teleformación, para la obtención o disfrute indebido de 
bonificaciones en materia de formación profesional para el empleo.
Se entenderá una infracción por cada empresa y por cada acción formativa.»
Once. Se añade un nuevo párrafo al apartado 2 del artículo 23, con la siguiente 
redacción:
«En las infracciones señaladas en el apartado 1.h), las entidades de formación o 
aquellas que asuman la organización de las acciones formativas programadas por 
las empresas y los solicitantes o beneficiarios de subvenciones y ayudas públicas, 
responderán solidariamente de la devolución de las cantidades disfrutadas de forma 
indebida por cada acción formativa.»
Doce. Se modifica el título de la subsección 3.ª de la sección 2.ª del capítulo VI, que 
queda redactado del siguiente modo:
«Sanciones accesorias a los empresarios, entidades de formación o aquellas que 
asuman la organización de las acciones formativas programadas por las empresas 
en materia de empleo, ayudas de fomento del empleo, subvenciones y ayudas para 
la formación profesional para el empleo y protección por desempleo.»
Trece. El último párrafo del artículo 40.1.f) queda redactado en los siguientes términos:
«Las sanciones impuestas por las infracciones previstas en el apartado e) y las 
calificadas como muy graves del apartado f) de este artículo, así como por las 
infracciones muy graves tipificadas en las letras d), e) y f) del apartado 1 del artículo 
16 y en la letra h) del apartado 1 del artículo 23 de esta Ley, una vez firmes, se harán 
públicas en la forma que se prevea reglamentariamente.»
Catorce. La rúbrica y el apartado 1 del artículo 46 quedan redactados en los siguientes 
términos:
«Artículo 46.  Sanciones accesorias.
1. Sin perjuicio de las sanciones a que se refiere el artículo 40.1 y, salvo lo 
establecido en el artículo 46 bis de esta Ley, los empresarios que hayan cometido las 
infracciones graves previstas en los apartados 3 y 6 del artículo 15 o las infracciones 
muy graves tipificadas en los artículos 16 y 23 de esta Ley, en materia de empleo, 
formación profesional para el empleo y protección por desempleo:
a) Perderán, automáticamente, y de forma proporcional al número de 
trabajadores afectados por la infracción, las ayudas, bonificaciones y, en general, los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 195 –
beneficios derivados de la aplicación de los programas de empleo o formación 
profesional para el empleo, con efectos desde la fecha en que se cometió la 
infracción.
La pérdida de estas ayudas, subvenciones, bonificaciones y beneficios derivados 
de la aplicación de los programas de empleo o formación profesional para el empleo 
afectará a los de mayor cuantía, con preferencia sobre los que la tuvieren menor en 
el momento de la comisión de la infracción. Este criterio ha de constar 
necesariamente en el acta de infracción, de forma motivada.
b) Podrán ser excluidos del acceso a tales ayudas, subvenciones, bonificaciones 
y beneficios por un período máximo de dos años, con efectos desde la fecha de la 
resolución que imponga la sanción.
Se excluirá en todo caso del acceso a tales ayudas, subvenciones, 
bonificaciones y beneficios por un periodo de cinco años, cuando la infracción 
cometida estuviera tipificada como muy grave en las letras d), e) y f) del apartado 1 
del artículo 16 y en la letra h) del apartado 1 del artículo 23 de esta Ley, con efectos 
desde la fecha de la resolución que imponga la sanción.
c) En los supuestos previstos en las letras d), e) y f) del artículo 16.1, quedan 
obligados, en todo caso, a la devolución de las cantidades obtenidas indebidamente 
y las no aplicadas o aplicadas incorrectamente.»
CAPÍTULO V
Sistemas de información, evaluación y calidad
Artículo 22.  Sistema integrado de información.
1. El sistema integrado de información recogerá una información completa y actualizada 
acerca de las actividades formativas que se desarrollan en todo el territorio nacional, que 
permita su trazabilidad y la evaluación de su impacto sobre la mejora de la empleabilidad de 
los trabajadores, y que garantice la comparabilidad, la coherencia y la actualización 
permanente de toda la información sobre formación profesional para el empleo, cualquiera 
que sea la iniciativa bajo la cual se desarrolle. Esta información quedará recogida en un 
fichero único, accesible para todas las Administraciones competentes.
El Servicio Público de Empleo Estatal, en colaboración con las comunidades autónomas, 
definirá los modelos y protocolos comunes de intercambio de datos que resulten necesarios 
para la puesta en marcha del sistema integrado de información y del referido fichero. 
Asimismo, completará y desarrollará los siguientes instrumentos de transparencia y difusión 
del sistema: la Cuenta de Formación, el Catálogo de Especialidades Formativas y el Registro 
Estatal de Entidades de Formación.
2. La formación recibida por el trabajador a lo largo de su carrera profesional, y en todo 
caso la recibida de acuerdo con el Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales y el 
Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior, se inscribirá en una Cuenta 
de Formación asociada al número de afiliación a la Seguridad Social.
Los servicios públicos de empleo velarán por la fiabilidad de la información que 
incorporen a esta cuenta y efectuarán, en tiempo y forma, las anotaciones correspondientes.
3. El Servicio Público de Empleo Estatal desarrollará y mantendrá permanentemente 
actualizado un Catálogo de Especialidades Formativas, que contendrá toda la oferta 
formativa desarrollada en el marco del sistema de formación profesional para el empleo en el 
ámbito laboral, incluida la dirigida a la obtención de Certificados de Profesionalidad, así 
como los requerimientos mínimos tanto del personal docente y de los participantes como de 
las instalaciones y equipamientos para la impartición de cada especialidad formativa.
La actualización permanente del Catálogo preverá medios ágiles para la incorporación al 
mismo de nuevas especialidades formativas y la respuesta a las demandas de formación de 
sectores y ocupaciones emergentes. Asimismo, deberá efectuarse una revisión periódica de 
las mismas en un plazo no superior a cinco años a partir de su inclusión en el Catálogo de 
especialidades formativas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 196 –
En la iniciativa de formación programada por las empresas para sus trabajadores no será 
obligatorio que las acciones formativas estén referenciadas a las especialidades formativas 
del citado Catálogo, sin perjuicio de la obligación de comunicar su inicio y finalización.
4. Asimismo, el Servicio Público de Empleo Estatal desarrollará y mantendrá 
permanentemente actualizado un Registro Estatal de Entidades de Formación, de carácter 
público, que estará coordinado, con una estructura común de datos con los registros de que 
dispongan las comunidades autónomas para la inscripción de las entidades de formación en 
sus respectivos territorios, conforme a lo dispuesto en el artículo 16 e integrará la 
información de dichos registros.
Este registro estatal incorporará la información relativa a la calidad y resultados de la 
formación impartida por las entidades de formación inscritas empleando, para ello, 
indicadores objetivos y transparentes.
Artículo 23.  Evaluación de la formación: Impacto y eficiencia.
1. El sistema de formación profesional para el empleo estará sujeto a un proceso de 
evaluación permanente que permita conocer el impacto de la formación realizada en el 
acceso y mantenimiento del empleo, la mejora de la competitividad de las empresas, la 
adecuación de las acciones formativas a las necesidades del mercado laboral y la eficiencia 
de los recursos económicos y medios empleados.
Con esta finalidad, el Servicio Público de Empleo Estatal, con los órganos o entidades 
competentes de las comunidades autónomas y con la participación de las organizaciones 
empresariales y sindicales, elaborará anualmente un plan de evaluación de la calidad, 
impacto, eficacia y eficiencia del conjunto del sistema de formación profesional para el 
empleo en el ámbito laboral, cuyas conclusiones y recomendaciones deberán dar lugar a la 
incorporación de mejoras en su funcionamiento.
Este plan anual de evaluación se someterá a informe del Consejo General del Sistema 
Nacional de Empleo.
2. Asimismo, los órganos competentes para la gestión, programación y control de la 
formación profesional para el empleo en sus respectivos ámbitos serán los responsables de 
realizar una evaluación permanente que incluya:
a) Un estudio previo que justifique la necesidad o idoneidad de la puesta en marcha de 
toda iniciativa de formación. Este estudio incluirá un análisis de mercado con, al menos, un 
diagnóstico preciso de las necesidades de formación a las que se pretende dar respuesta.
b) El establecimiento de objetivos previos, específicos y cuantificables, acompañados de 
un sistema de indicadores transparente que permita realizar un seguimiento y evaluación de 
calidad de la formación.
c) La medición del impacto de los conocimientos adquiridos, en términos de inserción de 
los trabajadores desempleados en un empleo relacionado con la formación recibida y de 
mejora del desempeño en el puesto o posibilidades de promoción para los trabajadores 
ocupados.
d) Una evaluación de la satisfacción de los usuarios en la que participarán los propios 
alumnos y las empresas.
e) El análisis sistemático de las conclusiones y recomendaciones que resulten de la 
evaluación, para que se traduzcan en mejoras para el sistema.
3. En la formación programada y gestionada por las empresas para sus propios 
trabajadores, sin perjuicio de la evaluación que se realice en el seno de aquellas, se 
realizará una evaluación de la iniciativa en su conjunto para conocer si responde a las 
necesidades previamente detectadas. Esta evaluación se incorporará al plan anual previsto 
en el apartado 1.
4. A las anteriores evaluaciones se sumarán cuantas otras se estimen necesarias para 
dar respuesta a objetivos e indicadores concretos previamente definidos. Estas evaluaciones 
se realizarán por entidades externas especializadas e independientes, ajenas a los órganos 
de participación y gobernanza del sistema de formación profesional para el empleo, así 
como a la impartición y a la organización de la formación programada para terceros. 
Asimismo, en el marco de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales podrán 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 197 –
acordarse evaluaciones interadministrativas acerca de la calidad y el impacto de la formación 
profesional para el empleo en los distintos ámbitos.
5. Las Administraciones competentes publicarán los resultados de las evaluaciones 
previstas en los apartados anteriores, destinando para ello un espacio de información y 
consulta pública fácilmente accesible e identificable.
Artículo 24.  Calidad de la formación.
1. Los Servicios Públicos de Empleo velarán por la calidad de la formación en sus 
respectivos ámbitos competenciales. Para ello, se guiarán por las previsiones de 
seguimiento y evaluación de la Estrategia Española de Activación para el Empleo vigente en 
cada momento, así como por sus objetivos y principios de actuación, en particular, en lo 
referente a:
a) La orientación a resultados, así como el seguimiento y evaluación de los resultados de 
las acciones y del cumplimiento de objetivos.
b) La identificación de costes y difusión de buenas prácticas.
c) La oferta de formación a los demandantes de empleo como instrumento de activación 
y reinserción, reforzando la vinculación entre las políticas activas y pasivas de empleo.
d) El ajuste y adecuación de la formación a las necesidades de sus destinatarios y a las 
del mercado laboral, atendiendo a la realidad del territorio en que se apliquen.
e) La apertura a la sociedad, favoreciendo la participación de otros agentes y empresas, 
tanto públicos como privados, a través de los correspondientes instrumentos de 
colaboración.
2. Las entidades de formación que impartan la oferta formativa para trabajadores 
ocupados y desempleados deberán suscribir, con carácter previo a la percepción de 
financiación pública, un compromiso verificable de calidad en la gestión, transparencia y 
eficiencia en la utilización de recursos públicos. Este compromiso estará referido al 
seguimiento de la impartición y asistencia de todos los participantes, a su satisfacción con el 
desarrollo de la acción formativa, sus contenidos, sus resultados, la calidad del profesorado 
y las modalidades de impartición.
3. El Servicio Público de Empleo Estatal, teniendo en cuenta las propuestas de las 
comunidades autónomas, elaborará un plan para el perfeccionamiento del profesorado que 
imparta acciones formativas y para el desarrollo de una metodología técnico-didáctica 
orientada al mismo. Cuando las acciones del citado plan vayan dirigidas a formadores de 
dos o más comunidades autónomas se ejecutarán a través de los Centros de Referencia 
Nacional, que recibirán del Servicio Público de Empleo Estatal la financiación acordada en el 
seno de las respectivas Comisiones de Coordinación y Seguimiento, y cuando vayan 
dirigidas específicamente a formadores de una comunidad autónoma serán gestionadas en 
el ámbito autonómico.
Este plan se someterá a informe del Consejo General del Sistema Nacional de Empleo.
CAPÍTULO VI
Gobernanza del sistema
Artículo 25.  Órgano de participación de las Administraciones Públicas y los Interlocutores 
Sociales.
El Consejo General del Sistema Nacional de Empleo es el principal órgano de consulta y 
de participación de las administraciones públicas y los interlocutores sociales en el sistema 
de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral. En esta materia, y en lo que no 
sea objeto de informe preceptivo por el Consejo General de Formación Profesional, el citado 
órgano desarrollará, además de las funciones establecidas en este real decreto-ley, las que 
se establezcan reglamentariamente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 7  Real Decreto-ley para la reforma urgente del Sistema de Formación Profesional para el Empleo
– 198 –
Artículo 26.  Administraciones públicas competentes y coordinación del sistema.
1. Cada Administración pública velará por la programación, gestión y control de la 
formación profesional para el empleo en su ámbito competencial, en coherencia y 
coordinación con la correspondiente a otras Administraciones.
El Servicio Público de Empleo Estatal y los órganos competentes de las comunidades 
autónomas llevarán a cabo su colaboración, coordinación y cooperación en esta materia a 
través de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales, de conformidad con lo 
establecido en el artículo 7.a) de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo.
2. En el ámbito estatal, el Servicio Público de Empleo Estatal desarrollará total o 
parcialmente, las funciones de programación, gestión y control de la formación profesional 
para el empleo en los siguientes supuestos:
a) Las actividades de evaluación, seguimiento y control de las iniciativas de formación 
financiadas mediante bonificaciones en las cuotas de la Seguridad Social que se aplican las 
empresas que tengan sus centros de trabajo en más de una Comunidad Autónoma.
b) Programas o acciones formativas que trasciendan el ámbito territorial de una 
Comunidad Autónoma y requieran de la intervención del Servicio Público de Empleo Estatal 
para garantizar una acción coordinada y homogénea. Reglamentariamente se determinarán 
los supuestos en los que concurren estos requisitos.
c) Acciones formativas relacionadas con el ejercicio de competencias exclusivas del 
Estado según lo dispuesto en el artículo 13.h).4 de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de 
Empleo.
d) Acciones formativas en el ámbito territorial de Ceuta y Melilla mientras su gestión no 
haya sido objeto de transferencia a estas ciudades autónomas, según lo dispuesto en la 
disposición transitoria segunda de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo.
3. En el ámbito autonómico, los órganos o entidades competentes para la programación, 
gestión y control de la formación profesional para el empleo serán los que determinen las 
comunidades autónomas.
4. Las comunidades autónomas deberán proporcionar al Servicio Público de Empleo 
Estatal información sobre la formación desarrollada en sus respectivos ámbitos, incluida la 
necesaria para la justificación de las acciones cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, de 
forma que quede garantizada su coordinación e integración con la información estadística 
del conjunto del Estado.
Por su parte, el Servicio Público de Empleo Estatal facilitará a las comunidades 
autónomas información sobre la formación ejecutada en el conjunto del Estado, incluida la 
que se ejecute a través del Servicio Público de Empleo Estatal en el ámbito territorial de 
cada comunidad autónoma.
Asimismo, el citado organismo velará por el cumplimiento de las obligaciones de 
información de las comunidades autónomas y comunicará a éstas las subsanaciones que 
resulten necesarias.
En las normas o convenios de colaboración que incorporarán los criterios objetivos de 
distribución de fondos aprobados por la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos 
Laborales en cada ejercicio, se fijarán junto con las condiciones de gestión establecidas en 
el artículo 86 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, las 
consecuencias derivadas del incumplimiento de las obligaciones de información recogidas 
en este apartado.
Artículo 27.  Fundación Estatal para la Formación en el Empleo.
1. La Fundación Estatal para la Formación en el Empleo pertenece al sector público 
estatal y su Patronato estará constituido por la Administración General del Estado, por las 
comunidades autónomas y por las organizaciones empresariales y sindicales más 
representativas. El citado Patronato estará compuesto por el número de miembros que 
determinen sus Estatutos conforme a los límites establecidos en el Real Decreto 451/2012, 
de 5 de marzo, por el que se regula el régimen retributivo de los máximos responsables y 
directivos en el sector público empresarial y otras entidades, así como en su normativa de 
desarrollo. La representación de la Administración General del Estado deberá ser mayoritaria 
