espacios, instalaciones y recursos formativos estén ubicados en el territorio de su 
Comunidad Autónoma y además, en la modalidad de teleformación y en el caso de centros 
móviles, cuyo domicilio social o fiscal, si se tratara del empresario individual, también se 
encuentre en esa Comunidad.
b) Baja de aquella entidad y, en su caso, de su centro de formación para los que 
procediera adoptar esta situación, de conformidad con lo especificado en el párrafo segundo 
del apartado 2 del artículo anterior, que habrá de ser formalizada por el servicio público de 
empleo que hubiera efectuado su correspondiente alta.
En todo caso, causará baja aquella entidad de formación cuando la totalidad de las 
especialidades formativas en las que se encontrara acreditada o inscrita hayan sido dadas 
de baja. Igualmente, producirá baja aquella especialidad formativa vinculada a una entidad 
de formación acreditada o inscrita en la modalidad de teleformación cuando hubieran sido 
dados de baja todos los centros presenciales que tuviera asociados para llevar a cabo las 
tutorías y/o la evaluación final de módulo formativo en dicha especialidad.
c) Modificación de las entidades y, en su caso, de sus centros de formación 
comprendidos en los registros cuando corresponda su variación de acuerdo a lo establecido 
en el apartado 3 del artículo anterior que, en la modalidad presencial, realizará el servicio 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 389 –
público de empleo que efectuó su alta y, en la modalidad de teleformación, aquel servicio 
público de empleo en cuyo territorio radiquen los centros de sesiones presenciales 
asociados, de conformidad con lo previsto en el apartado b) del artículo 2. En el caso de 
centros móviles, su modificación habrá de ser efectuada por aquel servicio público de 
empleo en cuyo territorio radiquen los inmuebles, espacios, talleres o centros de formación 
con los que se asocia para desarrollar la formación, según lo indicado en el apartado d) del 
artículo 2.
2. Mediante los asientos registrales que se practiquen en los correspondientes registros, 
los servicios públicos de empleo del Sistema Nacional de Empleo mantendrán actualizados 
los datos relativos a las entidades de formación y a los centros a ellas vinculadas, que se 
integren en estos y asegurarán su actualización permanente y su coordinación con el 
Registro Estatal de Entidades de Formación, promoviendo mediante esta cooperación 
interadministrativa, la gestión eficaz del Sistema de Formación Profesional para el empleo.
Artículo 11.  Baja de entidades de formación y de sus especialidades formativas.
1. De conformidad con lo señalado en el artículo 16.2 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, se podrá acordar la baja de una entidad de formación y, en su caso, de su 
centro de formación, incluida en el correspondiente registro, y a su vez en el Registro Estatal 
de Entidades de Formación, como resultado de la resolución motivada dictada por el servicio 
público de empleo competente, previa audiencia del titular de aquella y, en su caso, trámite 
de subsanación de incidencias por un plazo máximo de un mes, cuando incurra en alguno de 
los supuestos indicados en el apartado primero del citado artículo 16, así como en el artículo 
17 de la presente orden.
2. Igualmente, previo trámite de audiencia para la subsanación de incidencias por un 
plazo máximo de un mes, se podrá acordar y proceder a la baja de aquella especialidad 
formativa en la que se halle acreditada o inscrita una entidad de formación incluida en el 
correspondiente registro, y a su vez en el Registro Estatal de Entidades de Formación, 
cuando concurra alguna de las circunstancias estipuladas en el mencionado artículo 16.1 de 
la Ley 30/2015, de 9 de septiembre. También si se procede a la baja de todos los centros 
presenciales vinculados a dicha especialidad para realizar las sesiones que en la modalidad 
de teleformación requieren la presencia física del alumnado, o cuando la especialidad sea 
dada de baja en el Catálogo de Especialidades Formativas, conforme a los procedimientos 
definidos con esta finalidad, y a solicitud del interesado.
3. De acuerdo con lo dispuesto en la Orden TMS/283/2019, de 12 de marzo, por la que 
se regula el Catálogo de Especialidades Formativas en el marco del sistema de formación 
profesional para el empleo en el ámbito laboral, y sin perjuicio de lo señalado en su 
disposición adicional segunda, en los registros de entidades de formación, y a su vez en el 
Registro Estatal de Entidades de Formación, las entidades de formación, centros y empresas 
conservarán su condición de inscritos, para la modalidad de impartición que corresponda, 
respecto de aquellas especialidades formativas no vinculadas a certificados de 
profesionalidad hasta el momento en que se produzca la baja efectiva de la correspondiente 
especialidad formativa en el citado Catálogo. Asimismo, conservarán su condición de 
acreditados en la especialidad de certificado de profesionalidad y en la modalidad de 
impartición correspondiente hasta que dicha especialidad deje de estar en vigor en el 
mencionado Catálogo.
Será preciso obtener la acreditación o efectuar la inscripción correspondiente para poder 
impartir las nuevas versiones de las especialidades formativas actualizadas, siguiendo lo 
establecido en el artículo 9.3.f) de esta orden.
Artículo 12.  Información sobre la calidad en el Registro Estatal.
1. De acuerdo a lo señalado en el párrafo segundo del artículo 20.4 de la Ley 30/2015, 
de 9 de septiembre, el Registro Estatal incorporará la información relativa a la calidad y 
resultados de la formación impartida por las entidades de formación en él comprendidas, 
mediante indicadores objetivos y transparentes.
Esta información se incorporará asimismo en los registros habilitados por las 
administraciones competentes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 390 –
2. Dicha información, de acuerdo a lo señalado al efecto en el anexo I, reflejará la 
situación en que se encuentren las entidades de formación, como resultado de las 
actuaciones de evaluación permanente que efectúen los órganos competentes para la 
gestión, programación y control de la formación profesional para el empleo en sus 
respectivos ámbitos.
3. Corresponde a los servicios públicos de empleo del Sistema Nacional de Empleo 
sintetizar los niveles de calidad alcanzados por las entidades de formación integradas en los 
correspondientes registros y en el Registro Estatal de Entidades de Formación, mediante los 
indicadores agregados que con esta finalidad se incluyan en este último, a partir de la 
información que hayan obtenido en las auditorías y controles implementados para su 
evaluación.
Artículo 13.  Información relativa a sanciones impuestas en el ámbito de la formación 
profesional para el empleo.
1. De conformidad con el artículo 15.5 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, tanto los 
registros habilitados por las Administraciones competentes como el Registro Estatal de 
Entidades de Formación publicarán la información relativa a las entidades que hayan sido 
objeto de sanción como consecuencia de la comisión de infracciones, conforme al régimen 
de infracciones y sanciones aplicable en el ámbito de la formación profesional para el 
empleo que regula el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden 
Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, así como el título IV 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en lo no previsto en la 
norma anterior.
2. Dicha información, según lo que al efecto se establece en el anexo I, constará para la 
entidad de formación infractora, reflejando la situación en que se encuentra respecto de la 
sanción que se le hubiere impuesto, la infracción cometida y la subvención a que hace 
referencia, sin perjuicio de que la información completa sobre las sanciones impuestas obre 
en la Base de Datos Nacional de Subvenciones, conforme a la estipulado en el artículo 20 de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
3. Corresponde a los servicios públicos de empleo del Sistema Nacional de Empleo 
incorporar esta información en los correspondientes registros, y a su vez en el Registro 
Estatal, a partir de la que sobre esta materia proporcionen las autoridades competentes para 
imponer las sanciones, de acuerdo con lo indicado en el artículo 66 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, así como, en su caso, la suministrada por la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones en virtud de la colaboración que con la misma pudiera establecerse, de 
conformidad con lo señalado en el artículo 20.6 de la citada Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre.
A los efectos indicados en el apartado anterior, se instrumentará la interrelación de la 
Base de Datos Nacional de Subvenciones con el Registro Estatal de Entidades de 
Formación, para la mejora en la lucha contra el fraude de subvenciones y ayudas públicas.
Artículo 14.  Información sobre la actividad formativa desarrollada.
1. En los correspondientes registros, y en el Registro Estatal de Entidades de Formación, 
constará la situación de la entidad de formación integrada en el mismo respecto de la 
actividad que ha desarrollado en el marco de las iniciativas de formación profesional para el 
empleo reguladas en la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, sin perjuicio de que la información 
completa sobre tales iniciativas conste en los sistemas de información que corresponda.
2. A tales efectos, los registros incluirán los resultados de la formación impartida, 
mediante los indicadores que reflejen la participación de la entidad de formación en el 
Sistema de Formación Profesional para el empleo precisando, al menos, alumnos formados 
y acciones formativas desarrolladas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 391 –
CAPÍTULO III
Acreditación e inscripción de entidades de formación
Sección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 15.  Acreditación, inscripción y registro.
1. Con el objeto de garantizar una oferta permanente y de calidad sobre formación 
profesional para el empleo, las administraciones públicas competentes promoverán el 
mantenimiento de una red de entidades de formación acreditadas e inscritas, que deberán 
estar integradas en los registros habilitados por las Administraciones Públicas competentes y 
en el Registro Estatal de Entidades de Formación regulados en el capítulo II de la presente 
orden.
2. La acreditación de entidades de formación se efectuará respecto de las 
especialidades formativas dirigidas a la obtención de certificados de profesionalidad que 
estén incluidas en el Catálogo de Especialidades Formativas previsto en el artículo 20.3 de 
la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, debiendo las entidades de formación figurar en los 
correspondientes registros y, a su vez, en el Registro Estatal de Entidades de Formación con 
la condición de acreditada en una o en varias de dichas especialidades.
3. La inscripción de entidades de formación se efectuará respecto de las especialidades 
formativas no dirigidas a la obtención de certificados de profesionalidad que estén incluidas 
en el Catálogo de Especialidades Formativas previsto en el artículo 20.3 de la Ley 30/2015, 
de 9 de septiembre, debiendo las entidades de formación figurar en los correspondientes 
registros y, a su vez, en el Registro Estatal de Entidades de Formación.
Asimismo, la inscripción de entidades de formación para impartir formación distinta de la 
contenida en el indicado Catálogo dentro de la iniciativa de formación programada por las 
empresas para sus trabajadores, se ajustará a lo establecido en la disposición adicional 
segunda.
4. Podrán impartir las especialidades de itinerario formativo que se incluyan en el 
Catálogo de Especialidades Formativas previsto en el artículo 20.3 de la Ley 30/2015, de 9 
de septiembre, aquellas entidades de formación que cuenten con la acreditación o 
inscripción en las especialidades dirigidas o no a la obtención de certificados de 
profesionalidad que configuren dichas especialidades de itinerario formativo.
5. En el correspondiente registro y, a su vez, en el Registro Estatal de Entidades de 
Formación, cada entidad de formación acreditada o inscrita se identificará mediante el 
NIF/NIE correspondiente a su titular y, en su caso, sus centros quedarán caracterizados por:
a) La dirección postal en la que se ubican los espacios en los que se impartirán las 
especialidades señaladas en el apartado b), en el caso de la modalidad presencial, o la 
dirección virtual (URL) de la plataforma de teleformación que aloja el material virtual de 
aprendizaje de las especialidades indicadas en el citado apartado b), en el caso de la 
modalidad de teleformación.
b) Las especialidades formativas de certificado de profesionalidad que imparta, si se 
trata de una entidad de formación acreditada, y/o las especialidades formativas, incluidas en 
el Catálogo de Especialidades Formativas, que no se vinculan a certificados de 
profesionalidad, si se trata de una entidad de formación inscrita.
c) Adicionalmente, para la modalidad de teleformación, una dirección virtual (URL) para 
seguimiento y control de las acciones formativas, así como los centros de sesiones 
presenciales en los que se desarrollen las sesiones que requieran presencia del alumnado, 
incluyendo tanto las tutorías presenciales, de acuerdo con lo especificado para cada 
especialidad formativa en el anexo I de la Orden ESS/1897/2013, de 13 de octubre, y en el 
anexo I de la Orden ESS/722/2016, de 9 de mayo, como las pruebas de evaluación final de 
carácter presencial, en virtud de lo indicado en los citados anexos, así como en los 
programas formativos que regulen las especialidades formativas del Catálogo que no se 
dirijan a la obtención de certificados de profesionalidad.
5. De conformidad con lo indicado en el artículo 9, en los correspondientes registros y, a 
su vez, en el Registro Estatal de Entidades de Formación quedarán reflejadas las 
situaciones resultantes de los actos administrativos de alta, modificación y baja de las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 392 –
entidades de formación, así como el alta, modificación y baja de las especialidades 
formativas para cuya impartición se hallen acreditadas o inscritas.
6. Será única y válida en todo el territorio nacional, la acreditación y/o inscripción que 
otorguen los servicios públicos de empleo del Sistema Nacional de Empleo para impartir, en 
la modalidad de impartición correspondiente, especialidades del Catálogo de Especialidades 
Formativas o distinta de las incluidas en el mismo de acuerdo a lo indicado en la disposición 
adicional segunda de esta orden, respetando, en todo caso, el cumplimiento de los requisitos 
que, en las convocatorias y demás instrumentos de financiación, establezcan las 
administraciones competentes para impartir su oferta formativa.
Artículo 16.  Obligaciones de las entidades de formación acreditadas e inscritas.
Son obligaciones de las entidades de formación acreditadas e inscritas para impartir 
especialidades formativas de formación profesional para el empleo, además de las 
especificadas en el artículo 16 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, las siguientes:
a) Mantener a disposición de la Administración competente, la documentación 
acreditativa del cumplimiento de las prescripciones de los formadores y tutores-formadores y 
de los requisitos de acceso del alumnado que les sean de aplicación en virtud de lo 
establecido en el real decreto que regula el respectivo certificado de profesionalidad, cuando 
la formación se dirija a la obtención de éste, o en el programa formativo del Catálogo de 
Especialidades Formativas previsto en el artículo 20.3 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, si la formación está referida a especialidades de dicho Catálogo no vinculadas a 
certificados de profesionalidad.
b) Consignar documentalmente los resultados de aprendizaje obtenidos por los 
participantes y, cuando la formación se refiera a certificados de profesionalidad, recogerlos 
en la documentación del proceso de evaluación indicada en el artículo 20 de la Orden 
ESS/1897/2013, de 10 de octubre, la cual habrá de ser entregada en plazo a la 
Administración competente responsable de expedir el certificado de profesionalidad.
c) Mantener a disposición de la Administración competente los instrumentos utilizados 
para realizar la evaluación final, acompañados de su sistema de corrección y puntuación, y 
cuando la formación se refiera a certificados de profesionalidad, la planificación didáctica, la 
programación didáctica de cada módulo formativo y, en su caso, unidades formativas y la 
planificación de la evaluación.
d) No percibir cantidad alguna de los alumnos participantes en las acciones formativas 
de formación profesional para el empleo financiadas con fondos públicos. Cuando las 
acciones formativas se financien con fondos privados, efectuar la selección del alumnado 
garantizando el cumplimiento de los requisitos de acceso a la formación especificados en el 
artículo 20 del Real Decreto 34/2008, de 18 de enero, por el que se regulan los certificados 
de profesionalidad.
e) Respetar las normas de utilización de la imagen institucional de la Administración 
competente vigentes en cada momento y hacer constar en su publicidad, estática y 
dinámica, su condición de entidad de formación acreditada o inscrita. Igualmente se hará 
constar la cofinanciación, si la hubiere, por el Fondo Social Europeo.
f) Solicitar a la Administración competente autorización expresa para mantener la 
acreditación como entidad de formación, cuando se produzca la modificación de las 
condiciones por las que se obtuvo inicialmente, por concurrir alguna de las situaciones 
señaladas en el apartado 3 del artículo 9.
g) Comunicar de manera expresa a la Administración competente para mantener la 
inscripción como entidad de formación, cualquier cambio de las condiciones por las que se 
obtuvo, de acuerdo a lo indicado en el apartado 3 del artículo 9.
h) En la modalidad de teleformación, tener actualizados los acuerdos o convenios que se 
realicen con centros de sesiones presenciales en el momento de solicitar financiación con 
fondos públicos o autorización para impartir mediante la iniciativa privada acciones 
formativas de formación profesional para el empleo, de forma que su vigencia abarque 
cuando menos dos años.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 393 –
i) En la modalidad de teleformación, tener accesibles y actualizados para su obtención 
por la Administración competente los datos de seguimiento estipulados en el anexo V de 
esta orden, conforme al modelo y protocolos de transmisión establecidos en el mismo.
Artículo 17.  Pérdida de la condición de entidad de formación acreditada o inscrita.
1. Las entidades de formación acreditadas o inscritas para impartir la formación de las 
especialidades de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, perderán total o 
parcialmente, la acreditación o inscripción obtenida cuando incurran en alguno de los 
siguientes supuestos:
a) Incumplimiento de cualquiera de las obligaciones previstas en el artículo 16 de la Ley 
30/2015, de 9 de septiembre y en el artículo 16 de la presente orden.
b) Incumplimiento de cualquiera de los requisitos o exigencias que determinaron su 
acreditación o inscripción.
c) Baja en el Catálogo de Especialidades Formativas previsto en el artículo 20.3 de la 
Ley 30/2015, de 9 de septiembre, de todas las especialidades que se tengan acreditadas o 
inscritas.
d) No tener accesibles y actualizados los datos de seguimiento referidos a las acciones 
formativas que se imparten, desde el momento en que dichas acciones se inicien
e) No resolver las incidencias de funcionamiento que impidan llevar a cabo el 
seguimiento y control de las acciones de formación impartidas.
f) Pérdida de la titularidad, salvo que se mantenga el derecho de uso, o pérdida de los 
derechos de uso de los espacios presenciales o de la plataforma de teleformación para los 
que, en cada modalidad, se obtuvo acreditación o inscripción.
g) Aplicación de las subvenciones percibidas, en su caso, como entidad de formación, 
para un fin distinto a aquél para el que fueron concedidas.
h) Cese de actividad.
i) Solicitud del interesado.
j) En la modalidad de teleformación, pérdida de la titularidad, salvo que se mantenga el 
derecho de uso, o pérdida de los derechos de uso del material virtual de aprendizaje 
correspondiente a una especialidad formativa para la que dispone de acreditación o 
inscripción.
k) En la modalidad de teleformación, pérdida de la condición de centro de formación 
acreditado o inscrito en la modalidad presencial de todos los centros de sesiones 
presenciales vinculados para llevar a cabo las actividades que requieren presencia física del 
alumnado en todas las especialidades formativas para las que se haya obtenido acreditación 
o inscripción en modalidad de teleformación.
2. Sin perjuicio del régimen de sanciones e infracciones previsto en el artículo 19 de la 
Ley 30/2015, de 9 de septiembre, cuando las entidades de formación acreditadas e inscritas 
incumplan alguna de las obligaciones señaladas en el artículo 16 o incurran en alguno de los 
supuestos indicados en el apartado anterior, el servicio público de empleo competente 
procederá a la baja de la entidad de acuerdo a lo indicado en el artículo 11.1.
Igualmente, cuando concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 11.2, 
el servicio público de empleo competente actuará conforme a lo señalado en el mismo.
3. En el ámbito de gestión del Servicio Público de Empleo Estatal, las resoluciones a las 
que hace referencia en este artículo no ponen fin a la vía administrativa. Contra las mismas 
podrá interponerse recurso de alzada ante el titular del Ministerio de Trabajo, Migraciones y 
Seguridad Social en el término de un mes contado desde su notificación, de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 121, siguientes y concordantes, de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre.
Sección 2.ª Acreditación
Artículo 18.  Acreditación de entidades de formación.
1. Para impartir la formación dirigida a la obtención de certificados de profesionalidad, ya 
sea a través de financiación pública o mediante iniciativa privada, las entidades de formación 
deberán solicitar por medios electrónicos al servicio público de empleo competente de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 394 –
acuerdo a lo indicado en el artículo 2, la correspondiente acreditación para cada una de las 
especialidades formativas que vayan a impartir en la modalidad presencial o de 
teleformación que corresponda. Las solicitudes de acreditación así formuladas únicamente 
contendrán centros, espacios, o instalaciones ubicados en el territorio de la Comunidad 
Autónoma a la que se presenten.
2. Cada servicio público de empleo competente en la tramitación del procedimiento de 
acreditación, realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la 
determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales debe 
formular la propuesta de resolución, verificando, en cada una de las especialidades 
vinculadas a certificados de profesionalidad, el cumplimiento de los requisitos, que para la 
modalidad presencial se especifican en el artículo 19 y para la modalidad de teleformación 
en el artículo 21.
3. Las notificaciones administrativas se llevarán a cabo por medios electrónicos, 
debiendo la entidad solicitante de acreditación, en el momento de iniciar la tramitación, 
aceptar expresamente dicho medio de notificación mediante el sistema dispuesto a tal fin.
Cuando el interesado o su representante rechace la notificación, se hará constar en el 
expediente, con la especificación de las circunstancias del intento de notificación y el medio, 
dando por efectuado el trámite y siguiéndose el procedimiento.
4. Pondrán fin al procedimiento de acreditación de entidades de formación la resolución, 
el desistimiento, la renuncia al derecho en que se funde la solicitud, cuando tal renuncia no 
esté prohibida por el ordenamiento jurídico, y la declaración de caducidad.
El órgano competente que corresponda en cada Administración pública dictará 
resolución expresa del procedimiento de acreditación para todas las modalidades de 
impartición, y la notificará al interesado, incluyendo cuando se produzca renuncia del 
derecho, caducidad del procedimiento o desistimiento de la solicitud, así como desaparición 
sobrevenida del objeto del procedimiento.
5. El plazo para resolver el procedimiento de acreditación es de seis meses, siendo éste 
el plazo máximo en el que debe notificarse la resolución expresa que pone fin al 
procedimiento.
La falta de notificación de la resolución de las solicitudes en el plazo indicado, implicará 
que los interesados puedan entenderlas estimadas por silencio administrativo, de acuerdo 
con lo dispuesto en el artículo 15.4 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
6. Cuando la resolución del procedimiento estime la solicitud, la entidad de formación 
solicitante será acreditada para impartir en la modalidad presencial o de teleformación que 
corresponda, todas o parte de las especialidades formativas de certificado de profesionalidad 
solicitadas, e incluida en el correspondiente registro y, a su vez, en el Registro Estatal de 
Entidades de Formación, de conformidad con lo indicado en el artículo 9.
La acreditación que se otorgue estará sujeta al mantenimiento de las condiciones y 
requisitos que motivaron su concesión y al cumplimiento de las obligaciones recogidas en el 
artículo 16.
La modificación de las condiciones de acreditación cuando concurran algunas de las 
circunstancias indicadas en el artículo 9.3 deberá ser solicitada al servicio público de empleo 
competente según lo señalado en el artículo 2, de conformidad lo indicado en el presente 
artículo.
Artículo 19.  Requisitos de acreditación en la modalidad presencial.
1. Para obtener acreditación, las entidades de formación que soliciten impartir la 
formación conducente a la obtención de un certificado de profesionalidad en la modalidad 
presencial deberán cumplir, para todos los módulos formativos que constituyen el certificado 
de profesionalidad, los requisitos establecidos en los reales decretos que los regulen y, en 
particular los siguientes:
a) Disponer de espacios formativos, propios o de titularidad de terceros de acuerdo a lo 
indicado en el párrafo segundo del artículo 7.2, en los que impartir la especialidad de 
certificado de profesionalidad objeto de acreditación, dotados de las instalaciones, 
equipamientos y dimensiones indicados en los reales decretos reguladores del 
correspondiente certificado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 395 –
b) Sin perjuicio de lo indicado en el apartado anterior, los espacios formativos objeto de 
acreditación han de reunir las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad, seguridad 
y todas aquellas que en materia de prevención de riesgos laborales y accesibilidad universal 
sean exigidas en la legislación vigente.
c) Disponer de la superficie mínima por alumno requerida en las normas reguladoras de 
los certificados de profesionalidad, y una capacidad que dé cobertura a lo indicado en el 
artículo 4.4 del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio.
d) Contar con instalaciones de dirección y coordinación y secretaría, como espacios 
separados de las aulas, así como con aseos y servicios higiénico-sanitarios para hombres y 
mujeres en número adecuado a la capacidad formativa.
e) Disponer de recursos humanos suficientes para la programación, administración, 
gestión y atención al público, así como comprometerse a disponer de los formadores que 
cumplan los requisitos para impartir la especialidad de certificado de profesionalidad de 
acuerdo a lo que al respecto estipulen los reales decretos reguladores del correspondiente 
certificado de profesionalidad.
f) Disponer de un proyecto formativo mediante el que se planifique, programe y organice 
la formación, de acuerdo a las especificaciones contenidas sobre el mismo en el anexo VI.
Artículo 20.  Solicitud de acreditación y documentación justificativa en la modalidad 
presencial.
1. La solicitud de acreditación en la modalidad presencial contendrá, como mínimo, la 
siguiente información:
a) Datos identificativos de la entidad de formación solicitante de acreditación, en 
particular nombre, referencia catastral y dirección de notificación.
b) Datos identificativos de la representación o apoderamiento que la entidad de 
formación solicitante de acreditación otorga a terceros para actuar en su nombre de forma 
electrónica ante la administración en el marco de procedimiento de acreditación en la 
modalidad presencial.
c) Datos identificativos de la entidad jurídica titular del solicitante, en particular NIF/NIE, 
razón social, sede social y sitio web.
d) Identificación de las especialidades formativas de certificado de profesionalidad para 
las que se solicita acreditación. En caso de especialidades formativas que requieran 
reconocimiento por parte de otra Administración u organismo, al efecto de expedir tarjetas, 
certificaciones o carnets profesionales, se deberá presentar la documentación acreditativa de 
dicho reconocimiento. En su caso, justificante del pago de la tasa correspondiente.
e) Medios tendentes a facilitar la accesibilidad universal, de acuerdo con lo previsto en el 
texto refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su 
inclusión social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, así 
como en sus normas de desarrollo.
f) Declaración sobre la exactitud, vigencia y veracidad de la información cumplimentada.
g) Consentimiento del interesado para el tratamiento de sus datos de carácter personal, 
así como información sobre los derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación de 
tratamiento, portabilidad y de oposición al Registro de actividades de tratamiento.
2. Para evidenciar su contenido, cada solicitud de acreditación deberá ir acompañada de 
la siguiente documentación justificativa:
a) Tarjeta de identificación fiscal.
b) Escritura de apoderamiento o documento que acredite las facultades de 
representación en nombre del solicitante.
c) Documento que acredite la propiedad, arrendamiento o derecho de uso del inmueble 
del centro y de las instalaciones equipos, talleres o campos de práctica objeto de 
acreditación, indicando la disponibilidad temporal, de al menos dos años, y horaria del 
centro, y/o en su caso, acreditación del correspondiente compromiso de disponibilidad de las 
instalaciones o equipos que, por las características de los requerimientos de la parte práctica 
de la especialidad solicitada, no pertenezcan al centro o entidad de formación.
d) Planos de las instalaciones donde se imparta la formación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 396 –
e) Escrituras de constitución y estatutos de la entidad, cuando proceda, así como 
justificante de alta en el Impuesto de Actividades Económicas.
f) Licencia municipal de apertura que ampare la actividad de formación. En el caso de 
que no se haya emitido aún dicha licencia o que no sea exigible, se deberá aportar, en el 
primer supuesto, la solicitud de aquella y en el segundo, declaración responsable o 
comunicación de inicio de actividad. Si la implantación de la actividad de formación ha 
requerido proyecto técnico, se necesitará aportar certificado final de obra visado por el 
colegio oficial del técnico competente, donde se haga constar que todas las instalaciones de 
la actividad se han realizado bajo la dirección del técnico competente, ajustándose a la 
licencia de actividad concedida (mediante la que se da cumplimiento a las condiciones 
urbanísticas, ambientales, de accesibilidad y de seguridad de la actividad de formación), y a 
las condiciones previstas en las ordenanzas y reglamentos vigentes que le sean de 
aplicación.
g) Proyecto formativo de cada especialidad que se solicite impartir que, según lo 
indicado en el anexo VI, incluirá:
– La documentación acreditativa indicada en el apartado 1.d) de este artículo.
– La certificación en vigor del sistema de gestión de calidad implantado por el solicitante.
– La declaración responsable del solicitante comprometiéndose a disponer de 
formadores que cumplan las prescripciones y requisitos establecidos en el artículo 13 del 
Real Decreto 34/2008, de 18 de enero. Se admitirá esta declaración como sustitución de los 
documentos justificativos de dichas prescripciones, siendo preciso que el solicitante 
disponga de los mismos desde el inicio de la formación y acredite documentalmente la 
realidad de los datos contenidos en la citada declaración cuando así lo requiera la 
Administración competente.
Artículo 21.  Requisitos de acreditación en la modalidad de teleformación.
1. Además de cumplir para todos los módulos formativos que constituyen el certificado 
de profesionalidad los requisitos y prescripciones recogidas en el artículo 12 bis del Real 
Decreto 34/2008, de 18 de enero, así como lo previsto en los artículos 10, 14, 15 y 16 de la 
Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre, para obtener acreditación, las entidades de 
formación que impartan la formación conducente a la obtención de un certificado de 
profesionalidad en la modalidad de teleformación deberán:
a) Disponer de una plataforma de teleformación conforme a lo establecido en el artículo 
12 bis.4 del Real Decreto 34/2008, de 18 de enero, así como en esta orden, que cumpla lo 
indicado en los anexos II y V.
A los efectos de esta orden, se entiende por plataforma de teleformación el entorno 
tecnológico a través del que se desarrolla el proceso de aprendizaje y de interacción entre 
alumnado y tutores-formadores en la modalidad de teleformación, que aloja los contenidos y 
actividades de aprendizaje y mediante el que se administran, gestionan y evalúan acciones 
formativas de formación profesional para el empleo a través de internet.
b) Disponer del material virtual de aprendizaje mediante el que se imparta la formación 
conforme a lo establecido en el anexo III de esta orden, que contenga el contenido del curso 
completo que recibirá el alumno de acuerdo a lo establecido en el real decreto que regula el 
certificado de profesionalidad, incluyendo:
– El desarrollo de los contenidos en formato multimedia (utilizando vídeo, gráficos o 
imágenes, animaciones, audio, simulaciones, biblioteca u otros), de manera que se 
mantenga una estructura y funcionalidad homogénea.
– Las actividades de aprendizaje que ha de llevar a cabo el alumnado a través de la 
plataforma de teleformación, indicando las herramientas que se utilizarán en su realización 
(foro, chat, biblioteca virtual, vídeos, correo electrónico u otros).
– Las actividades de evaluación, integradas en el desarrollo del contenido, que 
permitirán al alumnado conocer su propio progreso.
El material virtual de aprendizaje referido a certificados de profesionalidad, se 
complementará con:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 397 –
− Las actividades de aprendizaje que, en su caso, se tengan que realizar en las tutorías 
presenciales, indicando los espacios, instalaciones y equipamientos necesarios, de 
conformidad con lo indicado en el apartado 2.c) del artículo 16 de la Orden ESS/1897/2013, 
de 10 de octubre.
− La prueba de evaluación final presencial del módulo, que han de estar en consonancia 
con lo establecido en el artículo 19 de la presente orden, así como en el artículo 18 de la 
Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre, acompañada de su correspondiente sistema de 
corrección y puntuación.
c) Disponer de los espacios formativos con las instalaciones y todos los recursos 
necesarios para la realización de las sesiones de formación presencial y/o evaluación final 
de carácter presencial, de acuerdo con lo establecido para cada certificado de 
profesionalidad en el anexo I de la Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre, así como de la 
Orden ESS/722/2016, de 9 de mayo.
Estas sesiones de formación y evaluación presencial en la modalidad de teleformación 
deberán realizarse en uno o más centros ya acreditados por la administración laboral para el 
correspondiente certificado de profesionalidad y, por consiguiente, integrados en el Registro 
Estatal de Entidades de Formación, de manera que se asegure esta formación 
respetándose, en todo caso, el número de alumnos para los que cada centro estuviera 
acreditado, considerando, en su caso, lo establecido en el artículo 34 de la Orden 
ESS/1897/2013, de 10 de octubre, para la acreditación de empresas de menos de 5 
trabajadores.
Los centros indicados en el párrafo precedente en los que se desarrollen las sesiones 
presenciales podrán ser de titularidad propia, o de terceros garantizándose su uso mediante 
acuerdos o convenios de duración determinada no inferior a dos años.
d) Disponer de la documentación didáctica y organizativa (proyecto formativo, guía del 
alumno y guía del tutor-formador) mediante la que se planifique, programe y organice la 
teleformación, de acuerdo a lo estipulado para el protocolo de acreditación de entidades de 
formación en la Orden ESS/381/2018, de 10 de abril, por la que se aprueba la Guía técnica 
de referencia para el desarrollo de los protocolos de la Cartera Común de servicios del 
Sistema Nacional de Empleo y según las especificaciones contenidas, para el proyecto 
formativo, en el artículo 14 de la Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre, así como en el 
anexo VI de esta orden y para la Guía del alumno y la Guía del tutor-formador, 
respectivamente, en el apartado B y en apartado C del anexo III de la presente orden.
2. El cumplimiento de los requisitos indicados en el apartado anterior se verificará a 
través del análisis de las dimensiones tecnológica, pedagógica y organizativa que se 
recogen en la siguiente tabla, conforme a lo indicado en el anexo IV:
Requisitos de acreditación para la modalidad de Teleformación
Dimensión tecnológica
Plataforma de Teleformación:
– Infraestructura.
– Software.
– Servicios y soporte.
Material virtual de aprendizaje:
– Usabilidad.
– Accesibilidad.
– Interactividad.
Dimensión pedagógica
Material virtual de aprendizaje:
– Diseño didáctico del proceso de aprendizaje.
– Tutorización y seguimiento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 398 –
Proyecto formativo:
– Planificación didáctica.
– Programación didáctica.
– Planificación de la evaluación.
Dimensión organizativa
Proyecto formativo: Organización y gestión de la formación.
Guía del alumno: Información general sobre la formación.
Guía del tutor-formador: Planificación de la actuación del tutor.
Centros de sesiones presenciales: Acuerdos o convenios para desarrollar las sesiones 
presenciales de tutoría y evaluación final.
Artículo 22.  Solicitud de acreditación y documentación justificativa en la modalidad de 
teleformación.
1. La solicitud de acreditación en la modalidad de teleformación contendrá, como 
mínimo, la siguiente información:
a) Datos identificativos de la entidad de formación solicitante de acreditación, en 
particular nombre y dirección de notificación.
b) Datos identificativos de la representación o apoderamiento que la entidad de 
formación solicitante de acreditación otorga a terceros para actuar en su nombre de forma 
electrónica ante la administración en el marco de procedimiento de acreditación en la 
modalidad de teleformación.
c) Datos identificativos de la entidad jurídica titular del solicitante, en particular NIF/NIE, 
razón social, sede social y sitio web.
d) Identificación de las especialidades formativas de certificado de profesionalidad para 
las que se solicita acreditación e identificación de los centros en los que se llevarán a cabo 
las sesiones presenciales para cada una de estas especialidades.
e) Identificación del sistema de gestión de calidad implantado por el solicitante, conforme 
a lo indicado en el artículo 13.3 de la Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre
f) Compromiso sobre el cumplimiento de las prescripciones normativamente requeridas a 
los tutores y tutores-formadores que impartan certificados de profesionalidad en la modalidad 
correspondiente.
g) Declaración sobre la exactitud, vigencia y veracidad de la información cumplimentada.
h) Características de infraestructura, software (LMS), servicios y soporte de la plataforma 
de teleformación, con indicación de:
– Dirección virtual (URL) de acceso al contenido virtual de aprendizaje de las 
especialidades formativas de certificado de profesionalidad para las que se solicita 
acreditación, acompañada de las siguientes credenciales de acceso: usuario/contraseña con 
perfil de administrador y permisos para publicar contenidos; usuario/contraseña con perfil de 
tutor-formador; usuario/contraseña con perfil de alumno.
– Dirección virtual (URL) de acceso al software de seguimiento formativo, con indicación 
de sus credenciales de acceso, de conformidad con lo indicado en el anexo V.
i) Consentimiento del interesado para el tratamiento de sus datos de carácter personal, 
así como para la utilización de medios electrónicos en las notificaciones y comunicaciones 
administrativas.
2. Para evidenciar su contenido, cada solicitud de acreditación deberá ir acompañada de 
la siguiente documentación justificativa:
a) Tarjeta de identificación fiscal.
b) Escritura de apoderamiento o documento que acredite las facultades de 
representación en nombre del solicitante.
c) Proyecto formativo de cada especialidad que se solicite impartir que, según lo indicado 
en el anexo VI, incluirá:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 399 –
La acreditación documental de la titularidad o derechos de uso de la plataforma de 
teleformación y del contenido virtual de aprendizaje referido a cada especialidad de 
certificado de profesionalidad.
La certificación en vigor del sistema de gestión de calidad implantado por el solicitante.
La declaración responsable del solicitante comprometiéndose a disponer de tutores-
formadores que cumplan las prescripciones y requisitos establecidos en el artículo 13 del 
Real Decreto 34/2008, de 18 de enero. Se admitirá esta declaración como sustitución de los 
documentos justificativos de dichas prescripciones, siendo preciso que el solicitante 
disponga de los mismos desde el inicio de la formación y acredite documentalmente la 
realidad de los datos contenidos en la citada declaración cuando así lo requiera la 
Administración competente.
d) Guía del alumno de cada especialidad que se solicite impartir.
e) Guía del tutor-formador de cada especialidad que se solicite impartir.
f) Documento que acredite la propiedad (escrituras), arrendamiento, acuerdo o convenio 
suscrito con cada centro en el que vayan a realizarse las sesiones presenciales para la 
especialidad solicitada, teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 12 bis 4.b) del Real 
Decreto 34/2008, de 18 de enero.
Sección 3.ª Inscripción
Artículo 23.  Inscripción de entidades de formación.
1. Las entidades de formación, centros y empresas que deseen impartir formación no 
dirigida a la obtención de certificados de profesionalidad que se incluya en el Catálogo de 
Especialidades Formativas previsto en el artículo 20.3.de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, deberán presentar por medios electrónicos una declaración responsable para 
cada una de las especialidades formativas que quieran a impartir en la modalidad presencial 
o de teleformación que corresponda, al servicio público de empleo competente, según lo 
previsto en el artículo 2, sin perjuicio del cumplimiento de los requisitos de inscripción que se 
señalan en el apartado 3. Las declaraciones de inscripción así formuladas únicamente 
contendrán centros, espacios, o instalaciones ubicados en el territorio de la Comunidad 
Autónoma a la que se presenten.
2. La declaración responsable de inscripción podrá presentarse por los interesados o por 
cualquier persona con capacidad de obrar que haya sido autorizada por éstos para actuar en 
su 
representación. 
A 
estos 
efectos, 
la 
representación 
deberá 
ser 
acreditada 
documentalmente aportando, junto a la declaración responsable, el documento que acredite 
las facultades de representación en nombre de la entidad de formación que efectúa la 
inscripción, entendiéndose acreditada la representación realizada en el registro electrónico 
de apoderamientos correspondiente.
La falta o insuficiente acreditación de la representación no impedirá que se tenga por 
presentada la declaración responsable siempre que, dentro del plazo de diez días, se aporte 
aquélla o se subsane el defecto, según establece en el artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre.
3. Para la inscripción de las entidades de formación mediante declaración responsable 
aquellas deberán disponer de las instalaciones, equipamientos, medios y recursos humanos 
especificados en el programa formativo que sobre la especialidad correspondiente conste en 
el Catálogo de Especialidades Formativas.
4. La presentación de la declaración responsable de inscripción se realizará a través del 
registro electrónico de la Administración Pública correspondiente y conllevará la inscripción 
de oficio de dicha entidad de formación sobre la base de la declaración responsable 
presentada tanto en el registro habilitado a tal fin por el servicio público de empleo 
correspondiente, como en el Registro Estatal de Entidades de Formación, sin perjuicio de la 
supervisión posterior del cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 24.
5. La entidad de formación que presente la declaración responsable de inscripción 
conforme a lo indicado en la presente orden quedará habilitada, desde el momento de la 
presentación, para el inicio de la actividad como entidad de formación inscrita para impartir, 
en la modalidad que corresponda, las especialidades formativas no dirigidas a la obtención 
de certificados de profesionalidad que estén incluidas en el Catálogo de Especialidades 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 400 –
Formativas previsto en el artículo 20.3 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre o aquellas 
otras no incluidas en el citado Catálogo.
6. La inscripción realizada mediante la presentación de la declaración responsable estará 
sujeta al mantenimiento de las condiciones y requisitos que motivaron su obtención y al 
cumplimiento de las obligaciones recogidas en el artículo 16.
Artículo 24.  Comprobación del cumplimiento de requisitos de inscripción.
1. La verificación de la inscripción efectuada en la modalidad presencial para impartir 
especialidades formativas incluidas en el Catálogo que no conduzcan a la obtención de un 
certificado de profesionalidad deberá constatar que se cumplen los requisitos establecidos 
en el programa formativo que en el Catálogo de Especialidades Formativas está asociado a 
la especialidad que corresponda y, en particular:
a) Disponer de centros o espacios formativos, propios o de titularidad de terceros de 
acuerdo a lo indicado en el párrafo segundo del artículo 7.2, en los que impartir la 
especialidad formativa inscrita, dotados de las instalaciones, equipamientos y dimensiones 
indicados en el programa formativo asociado.
b) Sin perjuicio de lo indicado en el apartado anterior, los espacios formativos inscritos 
han de reunir las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad, seguridad y todas 
aquellas que en materia de prevención de riesgos laborales sean exigidas en la legislación 
vigente.
c) Disponer de la superficie mínima por alumno requerida en el correspondiente 
programa formativo, y una capacidad que como máximo de cobertura a lo indicado en el 
artículo 4.4 del Real Decreto 694/2017, de 3 de julio.
d) Contar con instalaciones de dirección y coordinación y secretaría, como espacios 
separados de las aulas, así como con aseos y servicios higiénico-sanitarios para hombres y 
mujeres en número adecuado a la capacidad formativa.
e) Disponer de recursos humanos suficientes para la programación, administración, 
gestión y atención al público, así como comprometerse a disponer de los formadores que 
cumplan los requisitos para impartir la especialidad formativa de acuerdo a lo establecido en 
el correspondiente programa formativo.
f) Disponer de los medios tendentes a facilitar la accesibilidad universal, de acuerdo con 
lo previsto en el texto refundido de la Ley General de derechos de las personas con 
discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 
29 de noviembre, así como en sus normas de desarrollo.
2. En la verificación de la inscripción efectuada en la modalidad de teleformación para 
impartir especialidades formativas incluidas en el Catálogo que no conduzcan a la obtención 
de un certificado de profesionalidad, se deberá constatar que se cumplen los requisitos 
establecidos en el programa formativo que en el Catálogo de Especialidades formativas está 
asociado a la especialidad que corresponda y, en particular:
a) Disponer de una plataforma de teleformación, que cumpla lo indicado en los anexos II 
y IV.
b) Disponer del material virtual de aprendizaje mediante el que se imparta la formación 
conforme a lo establecido en el programa formativo de la especialidad de que se trate, que 
cumpla lo señalado en el anexo III de esta orden, incluyendo:
– El desarrollo de los contenidos en formato multimedia (utilizando vídeo, gráficos o 
imágenes, animaciones, audio, simulaciones, biblioteca), de manera que se mantenga una 
estructura y funcionalidad homogénea.
– Las actividades de aprendizaje que ha de llevar a cabo el alumnado a través de la 
plataforma de teleformación, indicando las herramientas que se utilizarán en su realización 
(foro, chat, biblioteca virtual, vídeos, correo electrónico).
– Las actividades de evaluación, integradas en el desarrollo del contenido, que 
permitirán al alumnado conocer su propio progreso.
– La prueba de evaluación final que ha de realizar el alumnado, acompañada de su 
correspondiente sistema de corrección y puntuación.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 401 –
c) Cuando así se requiera en el programa formativo correspondiente, disponer de los 
espacios formativos con las instalaciones y todos los recursos necesarios para la realización 
