Lo dispuesto en este Real Decreto se entiende sin perjuicio de lo previsto en los 
Estatutos de Autonomía de las Comunidades Autónomas,
Tercera.  
A efectos de la inmediata aplicación de lo dispuesto en el presente Real Decreto, la 
cuantía inicial de las prestaciones económicas que se aplicará a partir de la fecha de entrada 
en vigor de aquél se fija en las siguientes cantidades mensuales:
Subsidio de garantía de ingresos mínimos:
Cuantía inicial a que se refiere la disposición transitoria tercera de este Real Decreto, 
11.000 pesetas.
Subsidio por ayuda a tercera persona, 5.500 pesetas.
Subsidio por movilidad y compensación por gastos de transporte, 3.000 pesetas.
Los beneficiarios del subsidio de garantía de ingresos mínimos y del subsidio por ayuda 
a tercera persona tendrán derecho a percibir en los meses de julio y diciembre, además de la 
prestación ordinaria, una prestación extraordinaria por igual cuantía.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.  
Se faculta al Ministro de Trabajo y Seguridad Social para dictar las disposiciones 
complementarias que precise la aplicación y desarrollo del presente Real Decreto.
Segunda.  
Antes de la entrada en vigor del presente Real Decreto se aprobará y publicará el 
baremo para la determinación de los grados de minusvalía a que se refiere el número 1, 
apartado a) del artículo 2.º del presente Real Decreto.
INFORMACIÓN RELACIONADA:
-Véase la Resolución de 14 de marzo de 1988 sobre modificación de las condiciones de 
tramitación. Ref. BOE-A-1988-7025.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 121  Sistema especial de prestaciones sociales y económicas
– 2353 –
§ 122
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos 
Laborales
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 269, de 10 de noviembre de 1995
Última modificación: 8 de septiembre de 2022
Referencia: BOE-A-1995-24292
JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente 
Ley.
EXPOSICION DE MOTIVOS
1
El artículo 40.2 de la Constitución Española encomienda a los poderes públicos, como 
uno de los principios rectores de la política social y económica, velar por la seguridad e 
higiene en el trabajo.
Este mandato constitucional conlleva la necesidad de desarrollar una política de 
protección de la salud de los trabajadores mediante la prevención de los riesgos derivados 
de su trabajo y encuentra en la presente Ley su pilar fundamental. En la misma se configura 
el marco general en el que habrán de desarrollarse las distintas acciones preventivas, en 
coherencia con las decisiones de la Unión Europea que ha expresado su ambición de 
mejorar progresivamente las condiciones de trabajo y de conseguir este objetivo de progreso 
con una armonización paulatina de esas condiciones en los diferentes países europeos.
De la presencia de España en la Unión Europea se deriva, por consiguiente, la 
necesidad de armonizar nuestra política con la naciente política comunitaria en esta materia, 
preocupada, cada vez en mayor medida, por el estudio y tratamiento de la prevención de los 
riesgos derivados del trabajo. Buena prueba de ello fue la modificación del Tratado 
constitutivo de la Comunidad Económica Europea por la llamada Acta Unica, a tenor de cuyo 
artículo 118 A) los Estados miembros vienen, desde su entrada en vigor, promoviendo la 
mejora del medio de trabajo para conseguir el objetivo antes citado de armonización en el 
progreso de las condiciones de seguridad y salud de los trabajadores. Este objetivo se ha 
visto reforzado en el Tratado de la Unión Europea mediante el procedimiento que en el 
mismo se contempla para la adopción, a través de Directivas, de disposiciones mínimas que 
habrán de aplicarse progresivamente.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 2354 –
Consecuencia de todo ello ha sido la creación de un acervo jurídico europeo sobre 
protección de la salud de los trabajadores en el trabajo. De las Directivas que lo configuran, 
la más significativa es, sin duda, la 89/391/CEE, relativa a la aplicación de las medidas para 
promover la mejora de la seguridad y de la salud de los trabajadores en el trabajo, que 
contiene el marco jurídico general en el que opera la política de prevención comunitaria.
La presente Ley transpone al Derecho español la citada Directiva, al tiempo que 
incorpora al que será nuestro cuerpo básico en esta materia disposiciones de otras 
Directivas cuya materia exige o aconseja la transposición en una norma de rango legal, 
como son las Directivas 92/85/CEE, 94/33/CEE y 91/383/CEE, relativas a la protección de la 
maternidad y de los jóvenes y al tratamiento de las relaciones de trabajo temporales, de 
duración determinada y en empresas de trabajo temporal.
Así pues, el mandato constitucional contenido en el artículo 40.2 de nuestra ley de leyes 
y la comunidad jurídica establecida por la Unión Europea en esta materia configuran el 
soporte básico en que se asienta la presente Ley. Junto a ello, nuestros propios 
compromisos contraídos con la Organización Internacional del Trabajo a partir de la 
ratificación del Convenio 155, sobre seguridad y salud de los trabajadores y medio ambiente 
de trabajo, enriquecen el contenido del texto legal al incorporar sus prescripciones y darles el 
rango legal adecuado dentro de nuestro sistema jurídico.
2
Pero no es sólo del mandato constitucional y de los compromisos internacionales del 
Estado español de donde se deriva la exigencia de un nuevo enfoque normativo. Dimana 
también, en el orden interno, de una doble necesidad: la de poner término, en primer lugar, a 
la falta de una visión unitaria en la política de prevención de riesgos laborales propia de la 
dispersión de la normativa vigente, fruto de la acumulación en el tiempo de normas de muy 
diverso rango y orientación, muchas de ellas anteriores a la propia Constitución española; y, 
en segundo lugar, la de actualizar regulaciones ya desfasadas y regular situaciones nuevas 
no contempladas con anterioridad. Necesidades éstas que, si siempre revisten importancia, 
adquieren especial trascendencia cuando se relacionan con la protección de la seguridad y 
la salud de los trabajadores en el trabajo, la evolución de cuyas condiciones demanda la 
permanente actualización de la normativa y su adaptación a las profundas transformaciones 
experimentadas.
3
Por todo ello, la presente Ley tiene por objeto la determinación del cuerpo básico de 
garantías y responsabilidades preciso para establecer un adecuado nivel de protección de la 
salud de los trabajadores frente a los riesgos derivados de las condiciones de trabajo, y ello 
en el marco de una política coherente, coordinada y eficaz de prevención de los riesgos 
laborales.
A partir del reconocimiento del derecho de los trabajadores en el ámbito laboral a la 
protección de su salud e integridad, la Ley establece las diversas obligaciones que, en el 
ámbito indicado, garantizarán este derecho, así como las actuaciones de las 
Administraciones públicas que puedan incidir positivamente en la consecución de dicho 
objetivo.
Al insertarse esta Ley en el ámbito específico de las relaciones laborales, se configura 
como una referencia legal mínima en un doble sentido: el primero, como Ley que establece 
un marco legal a partir del cual las normas reglamentarias irán fijando y concretando los 
aspectos más técnicos de las medidas preventivas; y, el segundo, como soporte básico a 
partir del cual la negociación colectiva podrá desarrollar su función específica. En este 
aspecto, la Ley y sus normas reglamentarias constituyen legislación laboral, conforme al 
artículo 149.1.7.ª de la Constitución.
Pero, al mismo tiempo -y en ello radica una de las principales novedades de la Ley-, esta 
norma se aplicará también en el ámbito de las Administraciones públicas, razón por la cual la 
Ley no solamente posee el carácter de legislación laboral sino que constituye, en sus 
aspectos fundamentales, norma básica del régimen estatutario de los funcionarios públicos, 
dictada al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.18.ª de la Constitución. Con ello se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2355 –
confirma también la vocación de universalidad de la Ley, en cuanto dirigida a abordar, de 
manera global y coherente, el conjunto de los problemas derivados de los riesgos 
relacionados con el trabajo, cualquiera que sea el ámbito en el que el trabajo se preste.
En consecuencia, el ámbito de aplicación de la Ley incluye tanto a los trabajadores 
vinculados por una relación laboral en sentido estricto, como al personal civil con relación de 
carácter administrativo o estatutario al servicio de las Administraciones públicas, así como a 
los socios trabajadores o de trabajo de los distintos tipos de cooperativas, sin más 
exclusiones que las correspondientes, en el ámbito de la función pública, a determinadas 
actividades de policía, seguridad, resguardo aduanero, peritaje forense y protección civil 
cuyas particularidades impidan la aplicación de la Ley, la cual inspirará, no obstante, la 
normativa específica que se dicte para salvaguardar la seguridad y la salud de los 
trabajadores en dichas actividades; en sentido similar, la Ley prevé su adaptación a las 
características propias de los centros y establecimientos militares y de los establecimientos 
penitenciarios.
4
La política en materia de prevención de riesgos laborales, en cuanto conjunto de 
actuaciones de los poderes públicos dirigidas a la promoción de la mejora de las condiciones 
de trabajo para elevar el nivel de protección de la salud y la seguridad de los trabajadores, 
se articula en la Ley en base a los principios de eficacia, coordinación y participación, 
ordenando tanto la actuación de las diversas Administraciones públicas con competencias 
en materia preventiva, como la necesaria participación en dicha actuación de empresarios y 
trabajadores, a través de sus organizaciones representativas. En este contexto, la Comisión 
Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo que se crea se configura como un instrumento 
privilegiado de participación en la formulación y desarrollo de la política en materia 
preventiva.
Pero tratándose de una Ley que persigue ante todo la prevención, su articulación no 
puede descansar exclusivamente en la ordenación de las obligaciones y responsabilidades 
de los actores directamente relacionados con el hecho laboral. El propósito de fomentar una 
auténtica cultura preventiva, mediante la promoción de la mejora de la educación en dicha 
materia en todos los niveles educativos, involucra a la sociedad en su conjunto y constituye 
uno de los objetivos básicos y de efectos quizás más transcendentes para el futuro de los 
perseguidos por la presente Ley.
5
La protección del trabajador frente a los riesgos laborales exige una actuación en la 
empresa que desborda el mero cumplimiento formal de un conjunto predeterminado, más o 
menos amplio, de deberes y obligaciones empresariales y, más aún, la simple corrección a 
posteriori de situaciones de riesgo ya manifestadas. La planificación de la prevención desde 
el momento mismo del diseño del proyecto empresarial, la evaluación inicial de los riesgos 
inherentes al trabajo y su actualización periódica a medida que se alteren las circunstancias, 
la ordenación de un conjunto coherente y globalizador de medidas de acción preventiva 
adecuadas a la naturaleza de los riesgos detectados y el control de la efectividad de dichas 
medidas constituyen los elementos básicos del nuevo enfoque en la prevención de riesgos 
laborales que la Ley plantea. Y, junto a ello, claro está, la información y la formación de los 
trabajadores dirigidas a un mejor conocimiento tanto del alcance real de los riesgos 
derivados del trabajo como de la forma de prevenirlos y evitarlos, de manera adaptada a las 
peculiaridades de cada centro de trabajo, a las características de las personas que en él 
desarrollan su prestación laboral y a la actividad concreta que realizan.
Desde estos principios se articula el capítulo III de la Ley, que regula el conjunto de 
derechos y obligaciones derivados o correlativos del derecho básico de los trabajadores a su 
protección, así como, de manera más específica, las actuaciones a desarrollar en 
situaciones de emergencia o en caso de riesgo grave e inminente, las garantías y derechos 
relacionados con la vigilancia de la salud de los trabajadores, con especial atención a la 
protección de la confidencialidad y el respeto a la intimidad en el tratamiento de estas 
actuaciones, y las medidas particulares a adoptar en relación con categorías específicas de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2356 –
trabajadores, tales como los jóvenes, las trabajadoras embarazadas o que han dado a luz 
recientemente y los trabajadores sujetos a relaciones laborales de carácter temporal.
Entre las obligaciones empresariales que establece la Ley, además de las que 
implícitamente lleva consigo la garantía de los derechos reconocidos al trabajador, cabe 
resaltar el deber de coordinación que se impone a los empresarios que desarrollen sus 
actividades en un mismo centro de trabajo, así como el de aquellos que contraten o 
subcontraten con otros la realización en sus propios centros de trabajo de obras o servicios 
correspondientes a su actividad de vigilar el cumplimiento por dichos contratistas y 
subcontratistas de la normativa de prevención.
Instrumento fundamental de la acción preventiva en la empresa es la obligación regulada 
en el capítulo IV de estructurar dicha acción a través de la actuación de uno o varios 
trabajadores de la empresa específicamente designados para ello, de la constitución de un 
servicio de prevención o del recurso a un servicio de prevención ajeno a la empresa. De esta 
manera, la Ley combina la necesidad de una actuación ordenada y formalizada de las 
actividades de prevención con el reconocimiento de la diversidad de situaciones a las que la 
Ley se dirige en cuanto a la magnitud, complejidad e intensidad de los riesgos inherentes a 
las mismas, otorgando un conjunto suficiente de posibilidades, incluida la eventual 
participación de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, para 
organizar de manera racional y flexible el desarrollo de la acción preventiva, garantizando en 
todo caso tanto la suficiencia del modelo de organización elegido, como la independencia y 
protección de los trabajadores que, organizados o no en un servicio de prevención, tengan 
atribuidas dichas funciones.
6
El capítulo V regula, de forma detallada, los derechos de consulta y participación de los 
trabajadores en relación con las cuestiones que afectan a la seguridad y salud en el trabajo. 
Partiendo del sistema de representación colectiva vigente en nuestro país, la Ley atribuye a 
los denominados Delegados de Prevención -elegidos por y entre los representantes del 
personal en el ámbito de los respectivos órganos de representación- el ejercicio de las 
funciones especializadas en materia de prevención de riesgos en el trabajo, otorgándoles 
para ello las competencias, facultades y garantías necesarias. Junto a ello, el Comité de 
Seguridad y Salud, continuando la experiencia de actuación de una figura arraigada y 
tradicional de nuestro ordenamiento laboral, se configura como el órgano de encuentro entre 
dichos representantes y el empresario para el desarrollo de una participación equilibrada en 
materia de prevención de riesgos.
Todo ello sin perjuicio de las posibilidades que otorga la Ley a la negociación colectiva 
para articular de manera diferente los instrumentos de participación de los trabajadores, 
incluso desde el establecimiento de ámbitos de actuación distintos a los propios del centro 
de trabajo, recogiendo con ello diferentes experiencias positivas de regulación convencional 
cuya vigencia, plenamente compatible con los objetivos de la Ley, se salvaguarda a través 
de la disposición transitoria de ésta.
7
Tras regularse en el capítulo VI las obligaciones básicas que afectan a los fabricantes, 
importadores y suministradores de maquinaria, equipos, productos y útiles de trabajo, que 
enlazan con la normativa comunitaria de mercado interior dictada para asegurar la exclusiva 
comercialización de aquellos productos y equipos que ofrezcan los mayores niveles de 
seguridad para los usuarios, la Ley aborda en el capítulo VII la regulación de las 
responsabilidades y sanciones que deben garantizar su cumplimiento, incluyendo la 
tipificación de las infracciones y el régimen sancionador correspondiente.
Finalmente, la disposición adicional quinta viene a ordenar la creación de una fundación, 
bajo el protectorado del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social y con participación, tanto de 
las Administraciones públicas como de las organizaciones representativas de empresarios y 
trabajadores, cuyo fin primordial será la promoción, especialmente en las pequeñas y 
medianas empresas, de actividades destinadas a la mejora de las condiciones de seguridad 
y salud en el trabajo. Para permitir a la fundación el desarrollo de sus actividades, se dotará 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2357 –
a la misma por parte del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social de un patrimonio 
procedente del exceso de excedentes de la gestión realizada por las Mutuas de Accidentes 
de Trabajo y Enfermedades Profesionales.
Con ello se refuerzan, sin duda, los objetivos de responsabilidad, cooperación y 
participación que inspiran la Ley en su conjunto.
8
El proyecto de Ley, cumpliendo las prescripciones legales sobre la materia, ha sido 
sometido a la consideración del Consejo Económico y Social, del Consejo General del Poder 
Judicial y del Consejo de Estado.
CAPÍTULO I
Objeto, ámbito de aplicación y definiciones
Artículo 1.  Normativa sobre prevención de riesgos laborales.
La normativa sobre prevención de riesgos laborales está constituida por la presente Ley, 
sus disposiciones de desarrollo o complementarias y cuantas otras normas, legales o 
convencionales, contengan prescripciones relativas a la adopción de medidas preventivas en 
el ámbito laboral o susceptibles de producirlas en dicho ámbito.
Artículo 2.  Objeto y carácter de la norma.
1. La presente Ley tiene por objeto promover la seguridad y la salud de los trabajadores 
mediante la aplicación de medidas y el desarrollo de las actividades necesarias para la 
prevención de riesgos derivados del trabajo.
A tales efectos, esta Ley establece los principios generales relativos a la prevención de 
los riesgos profesionales para la protección de la seguridad y de la salud, la eliminación o 
disminución de los riesgos derivados del trabajo, la información, la consulta, la participación 
equilibrada y la formación de los trabajadores en materia preventiva, en los términos 
señalados en la presente disposición.
Para el cumplimiento de dichos fines, la presente Ley regula las actuaciones a 
desarrollar por las Administraciones públicas, así como por los empresarios, los trabajadores 
y sus respectivas organizaciones representativas.
2. Las disposiciones de carácter laboral contenidas en esta Ley y en sus normas 
reglamentarias tendrán en todo caso el carácter de Derecho necesario mínimo indisponible, 
pudiendo ser mejoradas y desarrolladas en los convenios colectivos.
Artículo 3.  Ambito de aplicación.
1. Esta Ley y sus normas de desarrollo serán de aplicación tanto en el ámbito de las 
relaciones laborales reguladas en el texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, como en el de las relaciones de carácter administrativo o estatutario del 
personal al servicio de las Administraciones Públicas, con las peculiaridades que, en este 
caso, se contemplan en la presente Ley o en sus normas de desarrollo. Ello sin perjuicio del 
cumplimiento de las obligaciones específicas que se establecen para fabricantes, 
importadores y suministradores, y de los derechos y obligaciones que puedan derivarse para 
los trabajadores autónomos. Igualmente serán aplicables a las sociedades cooperativas, 
constituidas de acuerdo con la legislación que les sea de aplicación, en las que existan 
socios cuya actividad consista en la prestación de un trabajo personal, con las 
peculiaridades derivadas de su normativa específica.
Cuando en la presente Ley se haga referencia a trabajadores y empresarios, se 
entenderán también comprendidos en estos términos, respectivamente, de una parte, el 
personal con relación de carácter administrativo o estatutario y la Administración pública 
para la que presta servicios, en los términos expresados en la disposición adicional tercera 
de esta Ley, y, de otra, los socios de las cooperativas a que se refiere el párrafo anterior y las 
sociedades cooperativas para las que prestan sus servicios.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2358 –
2. La presente Ley no será de aplicación en aquellas actividades cuyas particularidades 
lo impidan en el ámbito de las funciones públicas de:
–Policía, seguridad y resguardo aduanero.
–Servicios operativos de protección civil y peritaje forense en los casos de grave riesgo, 
catástrofe y calamidad pública.
–Fuerzas Armadas y actividades militares de la Guardia Civil.
No obstante, esta Ley inspirará la normativa específica que se dicte para regular la 
protección de la seguridad y la salud de los trabajadores que prestan sus servicios en las 
indicadas actividades.
3. En los centros y establecimientos militares será de aplicación lo dispuesto en la 
presente Ley, con las particularidades previstas en su normativa específica.
En los establecimientos penitenciarios, se adaptarán a la presente Ley aquellas 
actividades cuyas características justifiquen una regulación especial, lo que se llevará a 
efecto en los términos señalados en la Ley 7/1990, de 19 de julio, sobre negociación 
colectiva y participación en la determinación de las condiciones de trabajo de los empleados 
públicos.
4. (Suprimido).
Artículo 4.  Definiciones.
A efectos de la presente Ley y de las normas que la desarrollen:
1.º Se entenderá por «prevención» el conjunto de actividades o medidas adoptadas o 
previstas en todas las fases de actividad de la empresa con el fin de evitar o disminuir los 
riesgos derivados del trabajo.
2.º Se entenderá como «riesgo laboral» la posibilidad de que un trabajador sufra un 
determinado daño derivado del trabajo. Para calificar un riesgo desde el punto de vista de su 
gravedad, se valorarán conjuntamente la probabilidad de que se produzca el daño y la 
severidad del mismo.
3.º Se considerarán como «daños derivados del trabajo» las enfermedades, patologías o 
lesiones sufridas con motivo u ocasión del trabajo.
4.º Se entenderá como «riesgo laboral grave e inminente» aquel que resulte probable 
racionalmente que se materialice en un futuro inmediato y pueda suponer un daño grave 
para la salud de los trabajadores.
En el caso de exposición a agentes susceptibles de causar daños graves a la salud de 
los trabajadores, se considerará que existe un riesgo grave e inminente cuando sea probable 
racionalmente que se materialice en un futuro inmediato una exposición a dichos agentes de 
la que puedan derivarse daños graves para la salud, aun cuando éstos no se manifiesten de 
forma inmediata.
5.º Se entenderán como procesos, actividades, operaciones, equipos o productos 
«potencialmente peligrosos» aquellos que, en ausencia de medidas preventivas específicas, 
originen riesgos para la seguridad y la salud de los trabajadores que los desarrollan o 
utilizan.
6.º Se entenderá como «equipo de trabajo» cualquier máquina, aparato, instrumento o 
instalación utilizada en el trabajo.
7.º Se entenderá como «condición de trabajo» cualquier característica del mismo que 
pueda tener una influencia significativa en la generación de riesgos para la seguridad y la 
salud del trabajador. Quedan específicamente incluidas en esta definición:
a) Las características generales de los locales, instalaciones, equipos, productos y 
demás útiles existentes en el centro de trabajo.
b) La naturaleza de los agentes físicos, químicos y biológicos presentes en el ambiente 
de trabajo y sus correspondientes intensidades, concentraciones o niveles de presencia.
c) Los procedimientos para la utilización de los agentes citados anteriormente que 
influyan en la generación de los riesgos mencionados.
d) Todas aquellas otras características del trabajo, incluidas las relativas a su 
organización y ordenación, que influyan en la magnitud de los riesgos a que esté expuesto el 
trabajador.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2359 –
8.º Se entenderá por «equipo de protección individual» cualquier equipo destinado a ser 
llevado o sujetado por el trabajador para que le proteja de uno o varios riesgos que puedan 
amenazar su seguridad o su salud en el trabajo, así como cualquier complemento o 
accesorio destinado a tal fin.
CAPÍTULO II
Política en materia de prevención de riesgos para proteger la seguridad y la 
salud en el trabajo
Artículo 5.  Objetivos de la política.
1. La política en materia de prevención tendrá por objeto la promoción de la mejora de 
las condiciones de trabajo dirigida a elevar el nivel de protección de la seguridad y la salud 
de los trabajadores en el trabajo.
Dicha política se llevará a cabo por medio de las normas reglamentarias y de las 
actuaciones administrativas que correspondan y, en particular, las que se regulan en este 
capítulo, que se orientarán a la coordinación de las distintas Administraciones públicas 
competentes en materia preventiva y a que se armonicen con ellas las actuaciones que 
conforme a esta Ley correspondan a sujetos públicos y privados, a cuyo fin:
a) La Administración General del Estado, las Administraciones de las Comunidades 
Autónomas y las entidades que integran la Administración local se prestarán cooperación y 
asistencia para el eficaz ejercicio de sus respectivas competencias en el ámbito de lo 
previsto en este artículo.
b) La elaboración de la política preventiva se llevará a cabo con la participación de los 
empresarios y de los trabajadores a través de sus organizaciones empresariales y sindicales 
más representativas.
2. A los fines previstos en el apartado anterior las Administraciones públicas promoverán 
la mejora de la educación en materia preventiva en los diferentes niveles de enseñanza y de 
manera especial en la oferta formativa correspondiente al sistema nacional de 
cualificaciones profesionales, así como la adecuación de la formación de los recursos 
humanos necesarios para la prevención de los riesgos laborales.
En el ámbito de la Administración General del Estado se establecerá una colaboración 
permanente entre el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social y los Ministerios que 
correspondan, en particular los de Educación y Ciencia y de Sanidad y Consumo, al objeto 
de establecer los niveles formativos y especializaciones idóneas, así como la revisión 
permanente de estas enseñanzas, con el fin de adaptarlas a las necesidades existentes en 
cada momento.
3. Del mismo modo, las Administraciones públicas fomentarán aquellas actividades 
desarrolladas por los sujetos a que se refiere el apartado 1 del artículo segundo, en orden a 
la mejora de las condiciones de seguridad y salud en el trabajo y la reducción de los riesgos 
laborales, la investigación o fomento de nuevas formas de protección y la promoción de 
estructuras eficaces de prevención.
Para ello podrán adoptar programas específicos dirigidos a promover la mejora del 
ambiente de trabajo y el perfeccionamiento de los niveles de protección. Los programas 
podrán instrumentarse a través de la concesión de los incentivos que reglamentariamente se 
determinen que se destinarán especialmente a las pequeñas y medianas empresas.
4. Las Administraciones públicas promoverán la efectividad del principio de igualdad 
entre mujeres y hombres, considerando las variables relacionadas con el sexo tanto en los 
sistemas de recogida y tratamiento de datos como en el estudio e investigación generales en 
materia de prevención de riesgos laborales, con el objetivo de detectar y prevenir posibles 
situaciones en las que los daños derivados del trabajo puedan aparecer vinculados con el 
sexo de los trabajadores.
5. La política en materia de prevención de riesgos laborales deberá promover la 
integración eficaz de la prevención de riesgos laborales en el sistema de gestión de la 
empresa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2360 –
Igualmente, la política en materia de seguridad y salud en el trabajo tendrá en cuenta las 
necesidades y dificultades específicas de las pequeñas y medianas empresas. A tal efecto, 
en el procedimiento de elaboración de las disposiciones de carácter general en materia de 
prevención de riesgos laborales deberá incorporarse un informe sobre su aplicación en las 
pequeñas y medianas empresas que incluirá, en su caso, las medidas particulares que para 
éstas se contemplen.
Artículo 6.  Normas reglamentarias.
1. El Gobierno, a través de las correspondientes normas reglamentarias y previa 
consulta a las organizaciones sindicales y empresariales más representativas, regulará las 
materias que a continuación se relacionan:
a) Requisitos mínimos que deben reunir las condiciones de trabajo para la protección de 
la seguridad y la salud de los trabajadores.
b) Limitaciones o prohibiciones que afectarán a las operaciones, los procesos y las 
exposiciones laborales a agentes que entrañen riesgos para la seguridad y la salud de los 
trabajadores. Específicamente podrá establecerse el sometimiento de estos procesos u 
operaciones a trámites de control administrativo, así como, en el caso de agentes peligrosos, 
la prohibición de su empleo.
c) Condiciones o requisitos especiales para cualquiera de los supuestos contemplados 
en el apartado anterior, tales como la exigencia de un adiestramiento o formación previa o la 
elaboración de un plan en el que se contengan las medidas preventivas a adoptar.
d) Procedimientos de evaluación de los riesgos para la salud de los trabajadores, 
normalización de metodologías y guías de actuación preventiva.
e) Modalidades de organización, funcionamiento y control de los servicios de prevención, 
considerando las peculiaridades de las pequeñas empresas con el fin de evitar obstáculos 
innecesarios para su creación y desarrollo, así como capacidades y aptitudes que deban 
reunir los mencionados servicios y los trabajadores designados para desarrollar la acción 
preventiva.
f) Condiciones de trabajo o medidas preventivas específicas en trabajos especialmente 
peligrosos, en particular si para los mismos están previstos controles médicos especiales, o 
cuando se presenten riesgos derivados de determinadas características o situaciones 
especiales de los trabajadores.
g) Procedimiento de calificación de las enfermedades profesionales, así como requisitos 
y procedimientos para la comunicación e información a la autoridad competente de los daños 
derivados del trabajo.
2. Las normas reglamentarias indicadas en el apartado anterior se ajustarán, en todo 
caso, a los principios de política preventiva establecidos en esta Ley, mantendrán la debida 
coordinación con la normativa sanitaria y de seguridad industrial y serán objeto de 
evaluación y, en su caso, de revisión periódica, de acuerdo con la experiencia en su 
aplicación y el progreso de la técnica.
Artículo 7.  Actuaciones de las Administraciones públicas competentes en materia laboral.
1. En cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ley, las Administraciones públicas 
competentes en materia laboral desarrollarán funciones de promoción de la prevención, 
asesoramiento técnico, vigilancia y control del cumplimiento por los sujetos comprendidos en 
su ámbito de aplicación de la normativa de prevención de riesgos laborales, y sancionarán 
las infracciones a dicha normativa, en los siguientes términos:
a) Promoviendo la prevención y el asesoramiento a desarrollar por los órganos técnicos 
en materia preventiva, incluidas la asistencia y cooperación técnica, la información, 
divulgación, formación e investigación en materia preventiva, así como el seguimiento de las 
actuaciones preventivas que se realicen en las empresas para la consecución de los 
objetivos previstos en esta Ley.
b) Velando por el cumplimiento de la normativa sobre prevención de riesgos laborales 
mediante las actuaciones de vigilancia y control. A estos efectos, prestarán el asesoramiento 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2361 –
y la asistencia técnica necesarios para el mejor cumplimiento de dicha normativa y 
desarrollarán programas específicos dirigidos a lograr una mayor eficacia en el control.
c) Sancionando el incumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales por 
los sujetos comprendidos en el ámbito de aplicación de la presente Ley, con arreglo a lo 
previsto en el capítulo VII de la misma.
2. Las funciones de las Administraciones públicas competentes en materia laboral que se 
señalan en el apartado 1 continuarán siendo desarrolladas, en lo referente a los trabajos en 
minas, canteras y túneles que exijan la aplicación de técnica minera, a los que impliquen 
fabricación, transporte, almacenamiento, manipulación y utilización de explosivos o el 
empleo de energía nuclear, por los órganos específicos contemplados en su normativa 
reguladora.
Las competencias previstas en el apartado anterior se entienden sin perjuicio de lo 
establecido en la legislación específica sobre productos e instalaciones industriales.
Artículo 8.  Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo.
1. El Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo es el órgano científico 
técnico especializado de la Administración General del Estado que tiene como misión el 
análisis y estudio de las condiciones de seguridad y salud en el trabajo, así como la 
promoción y apoyo a la mejora de las mismas. Para ello establecerá la cooperación 
necesaria con los órganos de las Comunidades Autónomas con competencias en esta 
materia.
El Instituto, en cumplimiento de esta misión, tendrá las siguientes funciones:
a) Asesoramiento técnico en la elaboración de la normativa legal y en el desarrollo de la 
normalización, tanto a nivel nacional como internacional.
b) Promoción y, en su caso, realización de actividades de formación, información, 
investigación, estudio y divulgación en materia de prevención de riesgos laborales, con la 
adecuada coordinación y colaboración, en su caso, con los órganos técnicos en materia 
preventiva de las Comunidades Autónomas en el ejercicio de sus funciones en esta materia.
c) Apoyo técnico y colaboración con la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en el 
cumplimiento de su función de vigilancia y control, prevista en el artículo 9 de la presente 
Ley, en el ámbito de las Administraciones públicas.
d) Colaboración con organismos internacionales y desarrollo de programas de 
cooperación internacional en este ámbito, facilitando la participación de las Comunidades 
Autónomas.
e) Cualesquiera otras que sean necesarias para el cumplimiento de sus fines y le sean 
encomendadas en el ámbito de sus competencias, de acuerdo con la Comisión Nacional de 
Seguridad y Salud en el Trabajo regulada en el artículo 13 de esta Ley, con la colaboración, 
en su caso, de los órganos técnicos de las Comunidades Autónomas con competencias en 
la materia.
2. El Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, en el marco de sus 
funciones, velará por la coordinación, apoyará el intercambio de información y las 
experiencias entre las distintas Administraciones públicas y especialmente fomentará y 
prestará apoyo a la realización de actividades de promoción de la seguridad y de la salud por 
las Comunidades Autónomas.
Asimismo, prestará, de acuerdo con las Administraciones competentes, apoyo técnico 
especializado en materia de certificación, ensayo y acreditación.
3. En relación con las Instituciones de la Unión Europea, el Instituto Nacional de 
Seguridad e Higiene en el Trabajo actuará como centro de referencia nacional, garantizando 
la coordinación y transmisión de la información que deberá facilitar a escala nacional, en 
particular respecto a la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo y su 
Red.
4. El Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo ejercerá la Secretaría 
General de la Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo, prestándole la 
asistencia técnica y científica necesaria para el desarrollo de sus competencias.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2362 –
Artículo 9.  Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
1. Corresponde a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social la función de la vigilancia y 
control de la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
En cumplimiento de esta misión, tendrá las siguientes funciones:
a) Vigilar el cumplimiento de la normativa sobre prevención de riesgos laborales, así 
como de las normas jurídico-técnicas que incidan en las condiciones de trabajo en materia 
de prevención, aunque no tuvieran la calificación directa de normativa laboral, proponiendo a 
la autoridad laboral competente la sanción correspondiente, cuando comprobase una 
infracción a la normativa sobre prevención de riesgos laborales, de acuerdo con lo previsto 
en el capítulo VII de la presente Ley.
b) Asesorar e informar a las empresas y a los trabajadores sobre la manera más efectiva 
de cumplir las disposiciones cuya vigilancia tiene encomendada.
c) Elaborar los informes solicitados por los Juzgados de lo Social en las demandas 
deducidas ante los mismos en los procedimientos de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales.
d) Informar a la autoridad laboral sobre los accidentes de trabajo mortales, muy graves o 
graves, y sobre aquellos otros en que, por sus características o por los sujetos afectados, se 
considere necesario dicho informe, así como sobre las enfermedades profesionales en las 
que concurran dichas calificaciones y, en general, en los supuestos en que aquélla lo solicite 
respecto del cumplimiento de la normativa legal en materia de prevención de riesgos 
laborales.
e) Comprobar y favorecer el cumplimiento de las obligaciones asumidas por los servicios 
de prevención establecidos en la presente Ley.
f) Ordenar la paralización inmediata de trabajos cuando, a juicio del inspector, se advierta 
la existencia de riesgo grave e inminente para la seguridad o salud de los trabajadores.
2. Las Administraciones General del Estado y de las comunidades autónomas 
adoptarán, en sus respectivos ámbitos de competencia, las medidas necesarias para 
garantizar la colaboración pericial y el asesoramiento técnico necesarios a la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social que, en el ámbito de la Administración General del Estado serán 
prestados por el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo.
Estas Administraciones públicas elaborarán y coordinarán planes de actuación, en sus 
respectivos ámbitos competenciales y territoriales, para contribuir al desarrollo de las 
actuaciones preventivas en las empresas, especialmente las de mediano y pequeño tamaño 
y las de sectores de actividad con mayor nivel de riesgo o de siniestralidad, a través de 
acciones de asesoramiento, de información, de formación y de asistencia técnica.
En el ejercicio de tales cometidos, los funcionarios públicos de las citadas 
Administraciones que ejerzan labores técnicas en materia de prevención de riesgos 
laborales a que se refiere el párrafo anterior, podrán desempeñar funciones de 
asesoramiento, información y comprobatorias de las condiciones de seguridad y salud en las 
empresas y centros de trabajo, con el alcance señalado en el apartado 3 de este artículo y 
con la capacidad de requerimiento a que se refiere el artículo 43 de esta ley, todo ello en la 
forma que se determine reglamentariamente.
Las referidas actuaciones comprobatorias se programarán por la respectiva Comisión 
Territorial de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social a que se refiere el artículo 17.2 de 
la Ley 42/1997, de 14 de noviembre, Ordenadora de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social para su integración en el plan de acción en Seguridad y Salud Laboral de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
3. Cuando de las actuaciones de comprobación a que se refiere el apartado anterior, se 
deduzca la existencia de infracción, y siempre que haya mediado incumplimiento de previo 
requerimiento, el funcionario actuante remitirá informe a la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social, en el que se recogerán los hechos comprobados, a efectos de que se 
levante la correspondiente acta de infracción, si así procediera.
A estos efectos, los hechos relativos a las actuaciones de comprobación de las 
condiciones materiales o técnicas de seguridad y salud recogidos en tales informes gozarán 
de la presunción de certeza a que se refiere la disposición adicional cuarta, apartado 2, de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2363 –
Ley 42/1997, de 14 de noviembre, Ordenadora de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social.
4. Las actuaciones previstas en los dos apartados anteriores, estarán sujetas a los 
plazos establecidos en el artículo 14, apartado 2, de la Ley 42/1997, de 14 de noviembre, 
Ordenadora de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
Artículo 10.  Actuaciones de las Administraciones públicas competentes en materia 
sanitaria.
Las actuaciones de las Administraciones públicas competentes en materia sanitaria 
referentes a la salud laboral se llevarán a cabo a través de las acciones y en relación con los 
aspectos señalados en el capítulo IV del Título I de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General 
de Sanidad, y disposiciones dictadas para su desarrollo.
En particular, corresponderá a las Administraciones públicas citadas:
a) El establecimiento de medios adecuados para la evaluación y control de las 
actuaciones de carácter sanitario que se realicen en las empresas por los servicios de 
prevención actuantes. Para ello, establecerán las pautas y protocolos de actuación, oídas las 
sociedades científicas, a los que deberán someterse los citados servicios.
b) La implantación de sistemas de información adecuados que permitan la elaboración, 
junto con las autoridades laborales competentes, de mapas de riesgos laborales, así como la 
realización de estudios epidemiológicos para la identificación y prevención de las patologías 
que puedan afectar a la salud de los trabajadores, así como hacer posible un rápido 
intercambio de información.
c) La supervisión de la formación que, en materia de prevención y promoción de la salud 
laboral, deba recibir el personal sanitario actuante en los servicios de prevención 
autorizados.
d) La elaboración y divulgación de estudios, investigaciones y estadísticas relacionados 
con la salud de los trabajadores.
Artículo 11.  Coordinación administrativa.
La elaboración de normas preventivas y el control de su cumplimiento, la promoción de 
la prevención, la investigación y la vigilancia epidemiológica sobre riesgos laborales, 
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales determinan la necesidad de coordinar 
las actuaciones de las Administraciones competentes en materia laboral, sanitaria y de 
industria para una más eficaz protección de la seguridad y la salud de los trabajadores.
En el marco de dicha coordinación, la Administración competente en materia laboral 
velará, en particular, para que la información obtenida por la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social en el ejercicio de las funciones atribuidas a la misma en el apartado 1 del 
artículo 9 de esta Ley sea puesta en conocimiento de la autoridad sanitaria competente a los 
fines dispuestos en el artículo 10 de la presente Ley y en el artículo 21 de la Ley 14/1986, de 
25 de abril, General de Sanidad, así como de la Administración competente en materia de 
industria a los efectos previstos en la Ley 21/1992, de 16 de julio, de Industria.
Artículo 12.  Participación de empresarios y trabajadores.
La participación de empresarios y trabajadores, a través de las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas, en la planificación, programación, 
organización y control de la gestión relacionada con la mejora de las condiciones de trabajo 
y la protección de la seguridad y salud de los trabajadores en el trabajo es principio básico 
de la política de prevención de riesgos laborales, a desarrollar por las Administraciones 
públicas competentes en los distintos niveles territoriales.
Artículo 13.  Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo.
1. Se crea la Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo como órgano 
colegiado asesor de las Administraciones públicas en la formulación de las políticas de 
prevención y órgano de participación institucional en materia de seguridad y salud en el 
trabajo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2364 –
2. La Comisión estará integrada por un representante de cada una de las Comunidades 
Autónomas y por igual número de miembros de la Administración General del Estado y, 
paritariamente con todos los anteriores, por representantes de las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas.
3. La Comisión conocerá las actuaciones que desarrollen las Administraciones públicas 
competentes en materia de promoción de la prevención de riesgos laborales, de 
asesoramiento técnico y de vigilancia y control a que se refieren los artículos 7, 8, 9 y 11 de 
esta Ley y podrá informar y formular propuestas en relación con dichas actuaciones, 
específicamente en lo referente a:
– Criterios y programas generales de actuación.
– Proyectos de disposiciones de carácter general.
– Coordinación de las actuaciones desarrolladas por las Administraciones públicas 
competentes en materia laboral.
– Coordinación entre las Administraciones públicas competentes en materia laboral, 
sanitaria y de industria.
4. La Comisión adoptará sus acuerdos por mayoría. A tal fin, los representantes de las 
Administraciones públicas tendrán cada uno un voto y dos los de las organizaciones 
empresariales y sindicales.
5. La Comisión contará con un Presidente y cuatro Vicepresidentes, uno por cada uno de 
los grupos que la integran. La Presidencia de la Comisión corresponderá al Secretario 
general de Empleo y Relaciones Laborales, recayendo la Vicepresidencia atribuida a la 
Administración General del Estado en el Subsecretario de Sanidad y Consumo.
6. La Secretaría de la Comisión, como órgano de apoyo técnico y administrativo, recaerá 
en la Dirección del Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo.
7. La Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo funcionará en Pleno, en 
Comisión Permanente o en Grupos de Trabajo, conforme a la normativa que establezca el 
Reglamento interno que elaborará la propia Comisión.
En lo no previsto en la presente Ley y en el Reglamento interno a que hace referencia el 
párrafo anterior la Comisión se regirá por la Ley 30/1992, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
CAPÍTULO III
Derechos y obligaciones
Artículo 14.  Derecho a la protección frente a los riesgos laborales.
1. Los trabajadores tienen derecho a una protección eficaz en materia de seguridad y 
salud en el trabajo.
El citado derecho supone la existencia de un correlativo deber del empresario de 
protección de los trabajadores frente a los riesgos laborales.
Este deber de protección constituye, igualmente, un deber de las Administraciones 
públicas respecto del personal a su servicio.
Los derechos de información, consulta y participación, formación en materia preventiva, 
paralización de la actividad en caso de riesgo grave e inminente y vigilancia de su estado de 
salud, en los términos previstos en la presente Ley, forman parte del derecho de los 
trabajadores a una protección eficaz en materia de seguridad y salud en el trabajo.
2. En cumplimiento del deber de protección, el empresario deberá garantizar la 
seguridad y la salud de los trabajadores a su servicio en todos los aspectos relacionados con 
el trabajo. A estos efectos, en el marco de sus responsabilidades, el empresario realizará la 
prevención de los riesgos laborales mediante la integración de la actividad preventiva en la 
empresa y la adopción de cuantas medidas sean necesarias para la protección de la 
seguridad y la salud de los trabajadores, con las especialidades que se recogen en los 
artículos siguientes en materia de plan de prevención de riesgos laborales, evaluación de 
riesgos, información, consulta y participación y formación de los trabajadores, actuación en 
casos de emergencia y de riesgo grave e inminente, vigilancia de la salud, y mediante la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 122  Ley de prevención de Riesgos Laborales
– 2365 –
constitución de una organización y de los medios necesarios en los términos establecidos en 
el capítulo IV de esta ley.
El empresario desarrollará una acción permanente de seguimiento de la actividad 
preventiva con el fin de perfeccionar de manera continua las actividades de identificación, 
evaluación y control de los riesgos que no se hayan podido evitar y los niveles de protección 
existentes y dispondrá lo necesario para la adaptación de las medidas de prevención 
señaladas en el párrafo anterior a las modificaciones que puedan experimentar las 
circunstancias que incidan en la realización del trabajo.
3. El empresario deberá cumplir las obligaciones establecidas en la normativa sobre 
prevención de riesgos laborales.
4. Las obligaciones de los trabajadores establecidas en esta Ley, la atribución de 
funciones en materia de protección y prevención a trabajadores o servicios de la empresa y 
el recurso al concierto con entidades especializadas para el desarrollo de actividades de 
prevención complementarán las acciones del empresario, sin que por ello le eximan del 
cumplimiento de su deber en esta materia, sin perjuicio de las acciones que pueda ejercitar, 
en su caso, contra cualquier otra persona.
5. El coste de las medidas relativas a la seguridad y la salud en el trabajo no deberá 
recaer en modo alguno sobre los trabajadores.
Artículo 15.  Principios de la acción preventiva.
1. El empresario aplicará las medidas que integran el deber general de prevención 
previsto en el artículo anterior, con arreglo a los siguientes principios generales:
a) Evitar los riesgos.
