desarrollo de la formación en la empresa con seguridad y eficacia.
5. La actividad formativa en la empresa y en el centro educativo se coordinará mediante 
reuniones mensuales de control en las que se hará seguimiento de cada uno de los 
alumnos. Para ello, se establecerán las tutorías a que se refiere el artículo 20 de este real 
decreto.
6. La evaluación del alumnado será responsabilidad de los Profesores de los módulos 
profesionales del centro de adscripción, teniendo en cuanta las aportaciones de los 
formadores de la empresa y el resultado de las actividades desarrolladas en la misma.
Artículo 31.  Convenios con las empresas.
1. El proyecto de formación profesional dual deberá ser autorizado por la Administración 
educativa correspondiente y se formalizará a través de un convenio con la empresa 
colaboradora en las condiciones que las Administraciones educativas establezcan. El 
convenio contemplará, como mínimo, los siguientes aspectos:
a) El programa de formación.
b) El número de alumnos participantes.
c) El régimen de becas.
d) La jornada y horario en el centro y en la empresa.
e) Las condiciones que deben cumplir empresas, alumnos, Profesores y tutores.
f) Los seguros necesarios para el alumnado y el profesorado para la cobertura de la 
formación.
2. Cuando el ámbito de aplicación del proyecto de formación profesional dual presentado 
por una empresa afecte a más de una Comunidad Autónoma, su autorización corresponderá 
al Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
Artículo 32.  Derechos y deberes.
Los estudiantes, y en caso de ser menores de edad los tutores legales, tendrán derecho 
a la adecuada información y orientación sobre los proyectos en los que participen.
Los alumnos y tutores legales, en su caso, deberán adoptar el compromiso de cumplir 
las condiciones del proyecto y de la empresa participante establecidas en el convenio.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 40  Desarrollo del contrato para la formación y aprendizaje y bases de formación profesional dual
– 903 –
El alumno tendrá obligación de cumplir con el calendario, la jornada y el horario 
establecidos en el programa.
En el caso de que los alumnos no superen alguno de los módulos profesionales, las 
Administraciones educativas, en el marco de la normativa vigente, establecerán las medidas 
necesarias para facilitarles la obtención del título; entre otras, la ampliación de la duración 
del proyecto, el traslado de centro o la finalización del programa formativo en un centro 
educativo.
Artículo 33.  Becas.
Los alumnos podrán estar becados por las empresas, instituciones, fundaciones, etc., y/o 
por las Administraciones, en la forma que se determine para cada proyecto.
Artículo 34.  Seguimiento y evaluación.
1. Las Administraciones educativas se responsabilizarán de realizar el seguimiento y 
evaluación de estos proyectos.
2. Para realizar el seguimiento y evaluación del conjunto de proyectos de formación 
profesional dual, la Dirección General de Formación Profesional del Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte, en colaboración con las Comunidades Autónomas, establecerá los 
mecanismos de recogida y tratamiento de la información obtenida tras el desarrollo e 
implantación de los proyectos así como los mecanismos para su difusión.
3. Los instrumentos de la evaluación de cada proyecto deberán recoger, al menos, la 
información sobre los alumnos participantes; los alumnos que abandonan y los alumnos que 
culminan con éxito el programa de formación previsto; y los alumnos que continúan en la 
empresa al término de los dos años posteriores a la finalización del proyecto desempeñando 
funciones relacionadas con el ciclo formativo cursado, entre otros. Esta información deberá 
ser transmitida a la Dirección General de Formación Profesional del Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte.
Disposición adicional primera.  Particularidades en determinados contratos para la 
formación y el aprendizaje.
1. Los contratos para la formación y el aprendizaje que se suscriban en el marco de las 
acciones y medidas establecidas en el artículo 25.1, letra d), de la Ley 56/2003, de 16 de 
diciembre, de Empleo, incluyendo Escuelas Taller, Casas de Oficios y Talleres de Empleo u 
otras que se puedan aprobar, se ajustarán a lo dispuesto en este real decreto, con las 
siguientes particularidades:
a) De acuerdo con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional 
decimonovena del Estatuto de los Trabajadores, no será de aplicación el límite máximo de 
edad ni el mínimo y máximo de duración establecidos, respectivamente, en el artículo 11.2.a) 
y b) de dicho Estatuto de los Trabajadores. Tampoco serán de aplicación los límites 
establecidos en la citada letra b) respecto del número y duración de las prórrogas. La 
duración de los contratos y sus posibles prórrogas se adecuarán a la normativa reguladora 
de las acciones y medidas contempladas en esta disposición adicional. Asimismo, respecto 
del límite de duración de estos contratos, las situaciones de incapacidad temporal, riesgo 
durante el embarazo, maternidad, adopción o acogimiento, riesgo durante la lactancia y 
paternidad no interrumpirán el cómputo de la duración del contrato.
b) La financiación de las acciones formativas correspondientes a estos contratos se 
regulará por las disposiciones reguladoras de las acciones y medidas contempladas en esta 
disposición adicional.
2. En función de lo establecido en la disposición adicional tercera de la Ley 35/2010, de 
17 de septiembre, de medidas urgentes para la reforma del mercado de trabajo, los 
contratos para la formación y el aprendizaje suscritos con alumnos trabajadores en los 
programas de Escuelas Taller, Casas de Oficio y Talleres de Empleo y demás acciones y 
medidas establecidas en el artículo 25.1.d) de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, no 
cotizarán, ni estarán protegidos, por la contingencia de desempleo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 40  Desarrollo del contrato para la formación y aprendizaje y bases de formación profesional dual
– 904 –
3. La actividad formativa en estos contratos, en los supuestos en que no exista título de 
formación profesional o certificado de profesionalidad relacionados con el trabajo efectivo a 
realizar, podrá estar constituida por los contenidos formativos autorizados por los Servicios 
Públicos de Empleo competentes.
Disposición adicional segunda.  Contratos para la formación y el aprendizaje concertados 
con personas con discapacidad.
1. Los contratos para la formación y el aprendizaje que celebren las empresas con 
personas con discapacidad se ajustarán a lo establecido en el artículo 11 del Estatuto de los 
Trabajadores y en este real decreto con las siguientes peculiaridades:
a) A los efectos de este real decreto se entiende por persona con discapacidad aquella 
que tenga reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
Asimismo, se considerará que presentan una discapacidad en grado igual o superior al 
33 por ciento los pensionistas de la Seguridad Social que tengan reconocida una pensión de 
incapacidad permanente en el grado de total, absoluta o gran invalidez, y los pensionistas de 
clases pasivas que tengan reconocida una pensión de jubilación o de retiro por incapacidad 
permanente para el servicio o inutilidad.
La acreditación del grado de discapacidad y, en su caso, del tipo de discapacidad, se 
realizará de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por 
el que se determina la consideración de persona con discapacidad a los efectos de la Ley 
51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad 
universal de las personas con discapacidad.
b) La duración máxima del contrato podrá ampliarse, previo informe favorable del 
Servicio Público de Empleo competente, que a estos efectos podrá recabar informe de los 
equipos técnicos de valoración y orientación de la discapacidad competentes, cuando, 
debido al tipo y grado de discapacidad y demás circunstancias individuales y profesionales 
del trabajador, así como las características del proceso formativo a realizar, el trabajador no 
hubiese alcanzado el nivel mínimo de conocimientos requeridos para desempeñar el puesto 
de trabajo, sin que, en ningún caso, pueda exceder de cuatro años.
c) Cuando el trabajador contratado para la formación y el aprendizaje sea una persona 
con discapacidad intelectual, hasta un 25% del tiempo de trabajo efectivo podrá dedicarse a 
la realización de procedimientos de rehabilitación, habilitación o de ajuste personal y social.
d) En el desarrollo del presente real decreto las Administraciones competentes 
adoptarán aquellas medidas de adaptación que sean necesarias para facilitar e incentivar la 
suscripción de contratos para la formación y el aprendizaje con las personas con 
discapacidad y el desarrollo de las actividades formativas vinculadas.
e) En los supuestos en que la formación vaya dirigida a la obtención de un título de 
formación profesional será de aplicación, a efectos de la flexibilización de la oferta y las 
condiciones de accesibilidad de las personas con discapacidad, lo dispuesto en el artículo 
41.3 y en la disposición adicional segunda del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio. 
Cuando la formación se dirija a la obtención de un certificado de profesionalidad se estará, a 
efectos de la realización de ofertas formativas adaptadas a las necesidades específicas de 
las personas con discapacidad, a lo contemplado en la disposición adicional segunda del 
Real Decreto 34/2008, de 18 de enero, por el que se regulan los certificados de 
profesionalidad.
f) Los centros en los que se imparta la formación inherente a los contratos para la 
formación y el aprendizaje para personas con discapacidad dispondrán de las condiciones 
que posibiliten el acceso, la circulación y la comunicación de las personas con discapacidad, 
de acuerdo con lo dispuesto en la legislación aplicable en materia de inclusión, igualdad de 
oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal, sin perjuicio de los ajustes 
razonables que deban adoptarse, de manera que se garantice la plena igualdad en el 
trabajo.
g) Las personas con discapacidad intelectual podrán realizar en el puesto de trabajo o en 
procesos formativos presenciales la formación de módulos formativos que no sean a 
distancia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 40  Desarrollo del contrato para la formación y aprendizaje y bases de formación profesional dual
– 905 –
Disposición adicional tercera.  Matriculación de los alumnos en centros de formación del 
sistema educativo.
Las Administraciones educativas tomarán las medidas oportunas para facilitar la 
matrícula de las personas trabajadoras que suscriban un contrato para la formación y el 
aprendizaje, entre las que podrán ser:
a) La reserva de plazas en los centros educativos y en la oferta a distancia a favor de 
estas personas, que podrán ofertarse al resto de colectivos si no fueran cubiertas al mes de 
comenzar el curso.
b) La admisión de la matrícula en cualquier momento del año.
Disposición adicional cuarta.  Referencias a los Servicios Públicos de Empleo.
A los efectos de la presente norma, se entenderá que las referencias que se hacen a lo 
largo de la misma a los Servicios Públicos de Empleo competentes o correspondientes, lo 
son al Servicio Público de Empleo Estatal en el ámbito territorial de las ciudades autónomas 
de Ceuta y Melilla, y a los Servicios Públicos de Empleo de cada una de las Comunidades 
Autónomas en función de su territorio.
Disposición adicional quinta.  Adaptación de los requisitos para la acreditación de 
empresas de menos de 5 trabajadores.
Reglamentariamente se regulará la modulación de los requisitos mínimos de espacios, 
instalaciones y equipamientos al número de trabajadores a formar, cuando una empresa de 
menos de 5 trabajadores, solicite la acreditación para la impartición de certificados de 
profesionalidad de nivel 1 a sus propios trabajadores a través del contrato para la formación 
y el aprendizaje.
Disposición adicional sexta.  Contratos para la formación y el aprendizaje concertados con 
personas con capacidad intelectual límite.
Los contratos para la formación y el aprendizaje que celebren las empresas con 
personas con capacidad intelectual límite se ajustarán a lo establecido en el artículo 11.2 del 
Estatuto de los Trabajadores y en este real decreto con las siguientes peculiaridades:
a) A los efectos de este real decreto se entienden por personas con capacidad intelectual 
límite las definidas en el artículo 2 del Real Decreto 368/2021, de 25 de mayo, sobre 
medidas de acción positiva para promover el acceso al empleo de personas con capacidad 
intelectual límite.
b) La duración máxima del contrato podrá ampliarse, previo informe favorable del 
Servicio Público de Empleo competente, que a estos efectos podrá recabar informe de los 
equipos técnicos de valoración y orientación de la discapacidad competentes, cuando, 
debido al tipo y grado de discapacidad y demás circunstancias individuales y profesionales 
del trabajador, así como las características del proceso formativo a realizar, el trabajador no 
hubiese alcanzado el nivel mínimo de conocimientos requeridos para desempeñar el puesto 
de trabajo, sin que, en ningún caso, pueda exceder de cuatro años.
c) Las personas con capacidad intelectual límite podrán realizar en el puesto de trabajo o 
en procesos formativos presenciales la formación de módulos formativos que no sean a 
distancia.
Disposición transitoria primera.  Contratos para la formación vigentes.
La formación teórica de los contratos para la formación concertados con anterioridad a la 
entrada en vigor del Real Decreto-ley 10/2011, de 26 de agosto, se regirá por la normativa 
legal o convencional vigente en la fecha en que se celebraron.
Disposición transitoria segunda.  Actividad formativa en los contratos para la formación y 
el aprendizaje vigentes.
1. En los contratos para la formación y el aprendizaje suscritos desde el 31 de agosto de 
2011 hasta el 12 de febrero de 2012, en los supuestos en que exista título de formación 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 40  Desarrollo del contrato para la formación y aprendizaje y bases de formación profesional dual
– 906 –
profesional o certificado de profesionalidad relacionados con el trabajo efectivo a realizar, y 
centros formativos disponibles para su impartición, la actividad formativa inherente a estos 
contratos se iniciará, previa solicitud por parte de la empresa, una vez se haya autorizado 
por los Servicios Públicos de Empleo de las Comunidades Autónomas. Esta autorización se 
comunicará al Servicio Público de Empleo Estatal a los efectos del control de la aplicación de 
las bonificaciones correspondientes.
En los supuestos en que no exista título de formación profesional o certificado de 
profesionalidad relacionados con el trabajo efectivo a realizar, o centros formativos 
disponibles para su impartición, la actividad formativa inherente a estos contratos estará 
constituida por los contenidos mínimos orientativos establecidos en el fichero de 
especialidades formativas, accesible para su consulta en la página web del Servicio Público 
de Empleo Estatal, www.sepe.es y en las de los Servicios Públicos de Empleo 
correspondientes de las Comunidades Autónomas, para las ocupaciones o especialidades 
relativas a la actividad laboral contemplada en el contrato; en su defecto, estará constituida 
por los contenidos formativos determinados por las empresas o comunicados por estas al 
Servicio Público de Empleo Estatal, a los efectos de su validación en el marco del Sistema 
Nacional de Empleo.
En los supuestos contemplados en el párrafo anterior, la duración de la actividad 
formativa se adecuará a las características de la actividad laboral a desempeñar, 
respetando, en todo caso, el número de horas establecido por el Servicio Público de Empleo 
Estatal para las especialidades formativas adecuadas a dicha actividad laboral.
En los supuestos contemplados en el párrafo segundo, la formación inherente al contrato 
deberá realizarse por la empresa directamente o a través de los centros autorizados por el 
Servicio Público de Empleo Estatal y los Servicios Públicos de Empleo correspondientes de 
las Comunidades Autónomas.
La cualificación o competencia profesional adquirida a través del contrato para la 
formación y el aprendizaje, en los supuestos previstos en el párrafo segundo, será objeto de 
acreditación en los términos contemplados en el artículo 11.2 del Real Decreto 395/2007, de 
23 de marzo, por el que se regula el subsistema de formación profesional para el empleo.
2. En los contratos para la formación y el aprendizaje suscritos desde el 12 de febrero de 
2012, en los supuestos en que exista título de formación profesional o certificado de 
profesionalidad relacionados con el trabajo efectivo a realizar, y centros formativos 
disponibles para su impartición, la actividad formativa inherente a estos contratos se iniciará, 
previa solicitud por parte de la empresa, una vez se haya autorizado por los Servicios 
Públicos de Empleo de las Comunidades Autónomas o por el Servicio Público de Empleo 
Estatal en el ámbito de sus respectivas competencias. Los Servicios Públicos de Empleo de 
las Comunidades Autónomas comunicarán esta autorización al Servicio Público de Empleo 
Estatal a los efectos del control de la aplicación de las bonificaciones correspondientes.
En los contratos para la formación y el aprendizaje que se suscriban hasta el 31 de 
diciembre de 2014, en los supuestos en que no exista título de formación profesional o 
certificado de profesionalidad relacionados con el trabajo efectivo a realizar, o centros 
formativos disponibles para su impartición, la actividad formativa inherente a estos contratos 
estará constituida por los contenidos mínimos orientativos establecidos en el fichero de 
especialidades formativas, accesible para su consulta en la página web del Servicio Público 
de Empleo Estatal, www.sepe.es y en las de los Servicios Públicos de Empleo 
correspondientes de las Comunidades Autónomas, para las ocupaciones o especialidades 
relativas a la actividad laboral contemplada en el contrato; en su defecto, estará constituida 
por los contenidos formativos determinados por las empresas o comunicados por estas al 
Servicio Público de Empleo Estatal, a los efectos de su validación en el marco del Sistema 
Nacional de Empleo.
En los supuestos contemplados en el párrafo anterior, la duración de la actividad 
formativa se adecuará a las características de la actividad laboral a desempeñar, 
respetando, en todo caso, el número de horas establecido por el Servicio Público de Empleo 
Estatal para las especialidades formativas adecuadas a dicha actividad laboral.
En los supuestos contemplados en el párrafo segundo, la formación inherente al contrato 
deberá realizarse por la empresa directamente o a través de los centros autorizados por el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 40  Desarrollo del contrato para la formación y aprendizaje y bases de formación profesional dual
– 907 –
Servicio Público de Empleo Estatal y los Servicios Públicos de Empleo de las Comunidades 
Autónomas.
La cualificación o competencia profesional adquirida a través del contrato para la 
formación y el aprendizaje, en los supuestos previstos en el párrafo segundo, será objeto de 
acreditación en los términos contemplados en el artículo 11.2 del Real Decreto 395/2007, de 
23 de marzo, por el que se regula el subsistema de formación profesional para el empleo.
Disposición transitoria tercera.  Aplicación de normas en materia de bonificaciones.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición derogatoria única, letra c), serán de 
aplicación los artículos 9, 10 y 11 de la Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales 
de 14 de julio de 1998, por la que se regulan aspectos formativos del contrato para la 
formación, hasta la entrada en vigor de la Orden ministerial a la que se refiere el artículo 
24.1.
Disposición transitoria cuarta.  Celebración de contratos para la formación y el aprendizaje 
en relación con la tasa de desempleo.
Será de aplicación a los trabajadores menores de 30 años lo contemplado en el apartado 
1 de la disposición transitoria novena de la Ley 3/2012, de 6 de julio, sobre la no aplicabilidad 
del límite de edad para realizar contratos para la formación y el aprendizaje en los términos 
allí expuestos.
Disposición derogatoria única.  Alcance de la derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente real decreto, y expresamente las siguientes:
a) El capítulo II, las referencias a los contratos para la formación contenidas en el 
capítulo III, las disposiciones adicionales segunda y tercera y la disposición final primera del 
Real Decreto 488/1998, de 27 de marzo, por el que se desarrolla el artículo 11 del Estatuto 
de los Trabajadores en materia de contratos formativos.
b) El artículo 27 del Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el 
subsistema de formación profesional para el empleo.
c) La Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales de 14 de julio de 1998, por la 
que se regulan aspectos formativos del contrato para la formación y la Resolución de 26 de 
octubre de 1998, de la Dirección General del Instituto Nacional de Empleo, por la que se 
aprueba el modelo de contrato para la formación y se dictan instrucciones para el desarrollo 
y aplicación de dicha Orden.
Disposición final primera.  Título competencial.
Los artículos 1.1 y 6 a 25, disposición adicional primera, disposición adicional segunda, 
disposición adicional cuarta, las disposiciones transitorias primera y tercera y la disposición 
derogatoria única, se dictan al amparo del título competencial previsto en el artículo 149.1.7.ª 
de la Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación 
laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las Comunidades Autónomas.
Los artículos 26 y 27 se dictan al amparo del título competencial previsto en el artículo 
149.1.17.ª de la Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de 
legislación básica y régimen económico de la Seguridad Social, sin perjuicio de la ejecución 
de sus servicios por las Comunidades Autónomas.
Los artículos 1.2, 2, 3, 4 y 5 y 28 a 34 y disposición adicional tercera, se dictan al amparo 
del artículo 149.1.30.ª de la Constitución, que reserva al Estado la competencia para 
establecer la regulación de las condiciones de obtención, expedición y homologación de 
títulos académicos y profesionales, así como las normas básicas para el desarrollo del 
derecho a la educación, a fin de garantizar el cumplimiento de los deberes de los poderes 
públicos en esta materia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 40  Desarrollo del contrato para la formación y aprendizaje y bases de formación profesional dual
– 908 –
Téngase en cuenta que esta disposición se declara contraria al orden constitucional de 
distribución de competencias, en los términos establecidos en el fundamento jurídico 9, por 
Sentencia TC 27/2014, de 13 de febrero. Ref. BOE-A-2014-2651.
Disposición final segunda.  Facultades de desarrollo y ejecución.
Se autoriza a las personas titulares de los Ministerios de Empleo y Seguridad Social y de 
Educación, Cultura y Deporte, en el ámbito de sus respectivas competencias, para dictar 
cuantas disposiciones sean necesarias para el desarrollo de este real decreto.
Asimismo, se faculta a la persona titular de la Dirección General del Servicio Público de 
Empleo Estatal, en el ámbito de sus competencias, para dictar cuantas resoluciones sean 
precisas para la aplicación de este real decreto.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
1. El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado anterior, lo contemplado en este real 
decreto será de aplicación a los contratos para la formación y el aprendizaje suscritos desde 
el 31 de agosto de 2011 en lo que no se oponga a la normativa vigente en el momento de la 
celebración del contrato.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 40  Desarrollo del contrato para la formación y aprendizaje y bases de formación profesional dual
– 909 –
§ 41
Orden ESS/2518/2013, de 26 de diciembre, por la que se regulan los 
aspectos formativos del contrato para la formación y el aprendizaje, 
en desarrollo del Real Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre, por el 
que se desarrolla el contrato para la formación y el aprendizaje y se 
establecen las bases de la formación profesional dual
Ministerio de Empleo y Seguridad Social
«BOE» núm. 10, de 11 de enero de 2014
Última modificación: 24 de enero de 2015
Referencia: BOE-A-2014-317
La Ley 3/2012, de 6 de julio, de medidas urgentes para la reforma del mercado laboral, 
ha modificado la regulación del contrato para la formación y el aprendizaje para potenciar el 
empleo juvenil. A dicho objetivo contribuye igualmente el reciente Real Decreto 1529/2012, 
de 8 de noviembre, por el que se desarrolla el contrato para la formación y el aprendizaje y 
se establecen las bases de la formación profesional dual, que permitirá la implantación 
progresiva de la formación profesional dual en España, entendida como el conjunto de 
acciones e iniciativas formativas que tienen por objeto la cualificación profesional de las 
personas, combinando los procesos de enseñanza y aprendizaje en la empresa y en el 
centro de formación.
Esta alternancia de la actividad formativa con la práctica en el puesto de trabajo 
garantiza a los jóvenes trabajadores una elevada cualificación y/o competencia profesional, 
que es objeto de acreditación oficial por la Administración pública competente mediante un 
Título de formación profesional o Certificado de Profesionalidad, o bien mediante una 
certificación o acreditación parcial acumulable. A esto hay que añadir que la formación que 
reciben los jóvenes trabajadores durante la vigencia del contrato responde a las necesidades 
de las empresas. Consecuentemente, existe la posibilidad de que, en un alto porcentaje, el 
joven trabajador continúe vinculado a la empresa con un contrato indefinido tras la 
finalización del contrato para la formación y el aprendizaje.
Mediante la presente orden ministerial se regulan los aspectos señalados en el artículo 
24.1 del Real Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre, y aquellos otros que, relacionados con 
la actividad formativa del contrato para la formación y el aprendizaje, precisan de algún 
desarrollo. En concreto, el citado artículo 24.1 del Real Decreto 1529/2012, de 8 de 
noviembre, señala que mediante orden ministerial del Ministerio de Empleo y Seguridad 
Social se establecerán las cuantías máximas que podrán ser objeto de bonificación y los 
trámites y requisitos a cumplir por los centros impartidores de la formación y las empresas a 
las que se apliquen las citadas bonificaciones, así como los supuestos en los cuáles sea 
posible la financiación de la actividad formativa mediante bonificaciones y mediante convenio 
de colaboración.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 910 –
Por su parte, la disposición final segunda del Real Decreto 1529/2012, de 8 de 
noviembre, autoriza a la persona titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, en el 
ámbito de sus competencias, a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el 
desarrollo de este real decreto.
En el proceso de elaboración de esta orden han sido consultadas las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas, informada la Conferencia Sectorial de 
Empleo y Asuntos Laborales y ha emitido informe la Abogacía del Estado en el 
Departamento.
En su virtud, con la aprobación previa del Ministro de Hacienda y Administraciones 
Públicas, dispongo:
Artículo 1.  Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden ministerial tiene por objeto la regulación de los aspectos formativos 
del contrato para la formación y el aprendizaje, en desarrollo del Real Decreto 1529/2012, de 
8 de noviembre, por el que se desarrolla el contrato para la formación y el aprendizaje y se 
establecen las bases de la formación profesional dual.
De conformidad con el artículo 11.2 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, el contrato 
para la formación y el aprendizaje tendrá por objeto la cualificación profesional de los 
trabajadores en un régimen de alternancia de actividad laboral retribuida en una empresa 
con actividad formativa recibida en el marco del sistema de formación profesional para el 
empleo o del sistema educativo.
2. El ámbito de aplicación de esta orden ministerial se extiende a todo el territorio estatal.
Artículo 2.  Contrato de trabajo y acuerdo para la actividad formativa.
El contrato para la formación y el aprendizaje, así como su anexo relativo al acuerdo 
para la actividad formativa que deberá suscribir la empresa con el centro de formación u 
órgano designado por la Administración educativa o laboral que imparta la formación y la 
persona trabajadora, o sólo con ésta cuando la formación se imparta en la propia empresa, 
se formalizarán en los modelos oficiales que figuran, en formato electrónico, en la página 
web del Servicio Público de Empleo Estatal (www.sepe.es).
Dicho contrato seguirá las indicaciones recogidas en el Capítulo I del Título II del Real 
Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre, en el que se desarrollan los aspectos laborales 
aplicables al contrato para la formación y el aprendizaje en cuanto a requisitos, 
formalización, jornada laboral, salario, periodo de prueba, duración y prórrogas, y extinción.
Artículo 3.  Tiempo dedicado a la actividad formativa.
De conformidad con lo establecido en el artículo 8 del Real Decreto 1529/2012, de 8 de 
noviembre, el contrato para la formación y el aprendizaje se celebrará a tiempo completo, 
destinándose una parte de ese tiempo al desempeño de una actividad laboral retribuida y 
otra parte al desarrollo de una actividad formativa relacionada con el puesto de trabajo que 
ocupa la persona trabajadora.
El tiempo dedicado a la actividad formativa no podrá ser inferior al 25 por ciento durante 
el primer año, o al 15 por ciento durante el segundo y tercer año, de la jornada máxima 
prevista en el convenio colectivo o, en su defecto, de la jornada máxima legal. Para el 
cálculo del tiempo dedicado a la actividad formativa se tomará como referencia la jornada 
anual, no computándose en ella los días de vacaciones.
Cuando las partes acuerden concentrar las actividades formativas en determinados 
períodos de tiempo durante la vigencia del contrato, deberán hacerlo constar expresamente 
en el acuerdo para la actividad formativa.
Artículo 4.  Contenido de la actividad formativa.
1. La actividad formativa del contrato para la formación y el aprendizaje será la necesaria 
para la obtención de un título de formación profesional de grado medio o superior o de un 
certificado de profesionalidad o, en su caso, certificación académica o acreditación parcial 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 41  Aspectos formativos del contrato para la formación y el aprendizaje
– 911 –
acumulable, debiendo ser programada de acuerdo a los reales decretos que regulan cada 
certificado de profesionalidad o cada ciclo formativo.
Cuando la formación se dirija a la obtención de un certificado de profesionalidad de nivel 
2 ó nivel 3, o bien a un título de formación profesional, el acuerdo para la actividad formativa 
deberá contener una declaración relativa a que la persona trabajadora reúne los requisitos 
de acceso a esta formación establecidos en la normativa reguladora de los mismos. Este 
extremo podrá ser objeto de comprobación en las actuaciones de seguimiento y control de la 
actividad formativa que realicen las Administraciones públicas competentes.
2. La actividad formativa podrá incluir, además de la señalada en el apartado anterior, 
formación complementaria asociada a las necesidades específicas de la empresa o de la 
persona trabajadora, que no se considerará trabajo efectivo y que deberá ser autorizada por 
el Servicio Público de Empleo competente junto con la autorización de inicio de la actividad 
formativa regulada en el artículo 6, por lo que esta formación complementaria deberá estar 
programada en el acuerdo para la actividad formativa.
La formación complementaria deberá corresponderse con una o varias de las 
especialidades formativas incluidas en el Fichero de especialidades formativas previsto en el 
artículo 20.3 del Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el subsistema 
de formación profesional para el empleo y por tanto se ajustará a los requisitos que figuran 
en los programas formativos que se encuentran disponibles en la página web: www.sepe.es.
En el caso de que la formación complementaria no forme parte del Fichero de 
especialidades formativas se procederá según lo establecido en la Resolución de 12 de 
marzo de 2010, del Servicio Público de Empleo Estatal, por la que se establece el 
procedimiento para la inclusión de nuevas especialidades en el Fichero de especialidades 
formativas.
Los centros, o en su caso la empresa, que impartan formación complementaria deberán 
estar inscritos en el Registro de Centros y Entidades de Formación en la correspondiente 
especialidad.
Esta formación complementaria será objeto de financiación pública mediante las 
bonificaciones previstas en el artículo 10, siendo de aplicación los costes de formación y 
financiación máxima establecidos en el artículo 8.1 y 8.3.
Artículo 5.  Centros impartidores de la actividad formativa.
1. La actividad formativa inherente al contrato para la formación y el aprendizaje será 
impartida directamente por los siguientes centros o entidades:
a) Los centros y entidades de formación, públicos y privados, acreditados para impartir la 
formación vinculada a los certificados de profesionalidad, de acuerdo con la normativa 
reguladora del subsistema de formación profesional para el empleo y la de los certificados de 
profesionalidad.
b) Los centros públicos y privados concertados, autorizados por la Administración 
educativa competente, que oferten los títulos de formación profesional.
c) Los centros integrados públicos y privados de formación profesional.
d) Los Centros de Referencia Nacional, en las condiciones y para los fines establecidos 
en el Real Decreto 229/2008, de 15 de febrero, por el que se regulan los centros de 
referencia nacional en el ámbito de la formación profesional.
e) Las empresas que dispongan de autorización de la Administración educativa 
competente para impartir la formación de ciclos formativos y/o acreditación de la 
Administración laboral competente para impartir la formación vinculada a los certificados de 
profesionalidad, en los supuestos contemplados en el artículo 3.1, letras c), d) y e), del Real 
Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre, así como en su disposición adicional quinta respecto 
de las empresas de menos de cinco trabajadores para la impartición de certificados de 
profesionalidad de nivel 1 a sus propios trabajadores. En este último supuesto, los requisitos 
mínimos de espacios, instalaciones y equipamientos para impartir la formación serán los del 
correspondiente real decreto que regule el certificado de profesionalidad objeto de la 
formación, de manera proporcional al número de sus trabajadores a formar, de acuerdo con 
lo dispuesto en el artículo 34 de la Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre, por la que se 
desarrolla el Real Decreto 34/2008, de 18 de enero, por el que se regulan los certificados de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 41  Aspectos formativos del contrato para la formación y el aprendizaje
– 912 –
profesionalidad y los reales decretos por los que se establecen certificados de 
profesionalidad dictados en su aplicación.
Asimismo, en los certificados de profesionalidad que, de acuerdo con su normativa 
reguladora, se puedan impartir mediante la modalidad de teleformación, la tutoría-formación 
de la parte presencial obligatoria podrá realizarse en la propia empresa, en los supuestos 
contemplados en el artículo 3.1, letras c), d) y e), del Real Decreto 1529/2012, de 8 de 
noviembre. En este caso, se especificarán en el acuerdo para la actividad formativa los 
requerimientos que, según el centro de formación que suscribe el citado acuerdo, deberán 
cumplirse por parte de la empresa para garantizar la calidad de la formación y el 
cumplimiento de lo previsto en los correspondientes certificados de profesionalidad. En todo 
caso, será de aplicación a este supuesto la prueba de evaluación final de carácter presencial 
que corresponde realizar al centro de formación respecto de los módulos formativos 
impartidos mediante la modalidad de teleformación.
2. Sin perjuicio de los servicios de información y orientación regulados en el artículo 22 
del Real Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre, el Servicio Público de Empleo Estatal 
proporcionará información actualizada sobre los centros que figuran en el Registro Estatal de 
Centros y Entidades de Formación como centros acreditados para impartir la actividad 
formativa vinculada a los certificados de profesionalidad. Asimismo, informará en 
colaboración con el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, sobre los centros del 
sistema educativo autorizados para impartir formación vinculada a contratos para la 
formación y el aprendizaje, de acuerdo con la comunicación que la Administración educativa 
realizará al Servicio Público de Empleo Estatal en la forma y los plazos que se determinen 
en el correspondiente convenio de colaboración.
Esta información estará disponible a través de la página web del citado organismo 
(www.sepe.es), mediante un buscador que relacionará los certificados de profesionalidad y 
los títulos de formación profesional con los centros disponibles para su impartición y las 
diferentes ocupaciones a las que dan cobertura.
Artículo 6.  Autorización de inicio de la actividad formativa.
1. Previamente a la formalización del contrato inicial y de sus prórrogas, la actividad 
formativa será autorizada por el Servicio Público de Empleo competente, que será el Servicio 
Público de Empleo de la Comunidad autónoma donde esté ubicado el centro de trabajo de la 
empresa.
No obstante lo anterior, de conformidad con lo establecido en el artículo 16.8 del Real 
Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre, cuando una misma empresa, con centros de trabajo 
en más de una Comunidad autónoma, realice contratos para la formación y el aprendizaje, la 
citada autorización corresponderá al Servicio Público de Empleo Estatal. A estos efectos, en 
la solicitud de autorización de inicio de la actividad formativa la empresa deberá declarar si 
tiene o no centros de trabajo en más de una Comunidad autónoma.
2. La solicitud de dicha autorización irá acompañada del acuerdo para la actividad 
formativa previsto en el artículo 21 del Real Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre.
3. Cuando la competencia para conceder la autorización sea del Servicio Público de 
Empleo Estatal, la solicitud, en todo caso, se efectuará a través de su Registro Electrónico, a 
través del cual, además, se realizarán los siguientes trámites:
a) Cumplimentación y presentación de la solicitud de autorización de inicio de la 
actividad formativa y del correspondiente acuerdo para la actividad formativa.
b) Cumplimentación y presentación de la solicitud de cualquier modificación posterior del 
acuerdo para la actividad formativa. Las modificaciones del acuerdo deberán obedecer a 
causas justificadas y el procedimiento para su autorización será el mismo que el establecido 
para la autorización de inicio de la actividad formativa.
c) Comunicación por los centros de formación de los datos contemplados en el artículo 
9.2.
d) Comunicación de la finalización de la actividad formativa.
Tanto la solicitud de autorización como los trámites previstos en las letras a), b), y d) de 
este apartado podrán ser realizados directamente por la empresa o, en su lugar, por el 
centro de formación que suscriba el acuerdo para la actividad formativa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 41  Aspectos formativos del contrato para la formación y el aprendizaje
– 913 –
4. Cuando la competencia para conceder la autorización corresponda a las comunidades 
autónomas, estas podrán optar por que la solicitud, así como cada uno de los trámites 
contemplados en el apartado 3, se efectúe a través del Registro Electrónico del Servicio 
Público de Empleo Estatal, debiéndose estar, en este caso, a lo dispuesto en el artículo 24.3 
de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios 
públicos.
Las Comunidades Autónomas, en todo caso, estarán sujetas al cumplimiento de las 
obligaciones de información al Servicio Público de Empleo Estatal contempladas en la 
disposición adicional segunda, a través de la aplicación electrónica que se habilitará 
mediante resolución de la persona titular de la Dirección General del Servicio Público de 
Empleo Estatal, además de informar de la fecha de registro de las solicitudes presentadas.
5. Una vez autorizado el inicio de la actividad formativa, ya sea de forma expresa o por 
silencio administrativo, según lo previsto en el artículo 16.9 del Real Decreto 1529/2012, de 8 
de noviembre, procederá la formalización del contrato y del anexo relativo al acuerdo para la 
actividad formativa, en los términos señalados en el artículo 7 del citado Real Decreto. Una 
copia del acuerdo firmado por las partes estará en la empresa y otra en el centro de 
formación a disposición de los órganos competentes de control.
La empresa deberá comunicar en el plazo máximo de 10 días la formalización y 
finalización del contrato inicial y de sus prórrogas al Servicio Público de Empleo 
correspondiente, de conformidad con lo establecido en el artículo 7.2 del Real Decreto 
1529/2012, de 8 de noviembre.
6. En caso de desestimación de la solicitud de autorización de inicio de la actividad 
formativa, el Servicio Público de Empleo competente reflejará en la correspondiente 
resolución los motivos de dicha desestimación.
Tal desestimación no impedirá la presentación de una nueva solicitud y, en su caso, 
obtención de autorización, una vez subsanadas las deficiencias que motivaron la 
desestimación.
7. La autorización de inicio de la actividad formativa por parte de los Servicios Públicos 
de Empleo se realizará de forma coordinada con las Administraciones educativas 
competentes, cuando la formación vaya dirigida a la obtención de títulos de formación 
profesional.
Artículo 7.  Seguimiento, evaluación y acreditación de la formación.
1. El seguimiento, evaluación y acreditación de la formación para la obtención de los 
certificados de profesionalidad, vinculada a los contratos para la formación y el aprendizaje, 
corresponderá a los Servicios Públicos de Empleo que, según lo señalado en el artículo 6, 
hayan autorizado el inicio de la actividad formativa.
Por su parte, las Administraciones educativas se responsabilizarán de realizar el 
seguimiento, evaluación y acreditación de la formación dirigida a la obtención de los títulos 
de formación profesional.
2. Sin perjuicio de la regulación contenida en los artículos 23 y 25 del Real Decreto 
1529/2012, de 8 de noviembre, el seguimiento, evaluación y acreditación de la formación 
inherente al contrato para la formación y el aprendizaje se regirá, asimismo, por la normativa 
vigente reguladora de la formación profesional del sistema educativo y de los certificados de 
profesionalidad.
Artículo 8.  Costes de formación y financiación máxima.
1. Los costes financiables de la formación en el contrato para la formación y el 
aprendizaje se calcularán de acuerdo con los siguientes módulos económicos:
a) Modalidad presencial: Los costes hora/participante serán de 8 euros.
b) Modalidad a distancia/teleformación: Los costes hora/participante serán de 5 euros.
Estos módulos económicos se podrán actualizar por Resolución del titular de la Dirección 
General del Servicio Público de Empleo Estatal.
2. La cuantía máxima de las bonificaciones que podrá aplicarse la empresa para la 
financiación de los costes de formación señalados en el apartado anterior, será la que resulte 
de multiplicar el correspondiente módulo económico por un número de horas equivalente al 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 41  Aspectos formativos del contrato para la formación y el aprendizaje
– 914 –
25 por ciento de la jornada durante el primer año del contrato, y el 15 por ciento de la jornada 
el segundo y tercer año.
3. Cuando el contrato para la formación y el aprendizaje se formalice con personas 
beneficiarias del Sistema Nacional de Garantía Juvenil la cuantía máxima de bonificaciones 
que podrá aplicarse la empresa para la financiación de los costes de formación será la que 
resulte de multiplicar el correspondiente módulo económico por un número de horas 
equivalente al 50 por ciento de la jornada durante el primer año del contrato, y del 25 por 
ciento de la jornada el segundo y tercer año. Estos porcentajes se tendrán en cuenta a 
efectos de lo previsto en el artículo 10.2 para el cálculo de las bonificaciones a aplicar por la 
empresa.
4. A fin de financiar los costes derivados de la obligada tutorización en la empresa de 
cada trabajador a través del contrato para la formación y el aprendizaje, las empresas se 
podrán aplicar una bonificación adicional a los costes señalados en el apartado 1, con una 
cuantía máxima de 1,5 euros por alumno y hora de tutoría, con un máximo de 40 horas por 
mes y alumno. En el supuesto de empresas de menos de cinco trabajadores la bonificación 
adicional tendrá una cuantía máxima de 2 euros por alumno y hora de tutoría, con un 
máximo de 40 horas por mes y alumno.
Artículo 9.  Pago a los centros y justificación.
1. Cuando la formación sea impartida por un centro de formación acreditado o 
autorizado, de titularidad privada, la empresa abonará mensualmente al centro el coste de la 
formación y se podrá aplicar por ello las correspondientes bonificaciones en las cotizaciones 
a la Seguridad Social en los términos señalados en el artículo 10.
El pago al centro deberá realizarse durante el mes siguiente a la finalización del plazo 
reglamentario de ingreso de las cuotas de la Seguridad Social correspondientes a cada mes 
hasta que finalice el contrato inicial o las prórrogas.
2. El centro emitirá a la empresa mensualmente factura en la que conste datos del 
participante, nombre del centro, formación realizada, número de horas de formación 
correspondientes al mes liquidado, fecha de la factura y representante legal del centro.
Asimismo, y a efectos de justificación y posterior control de las bonificaciones aplicadas 
por las empresas dentro de cada ejercicio presupuestario, el centro de formación comunicará 
al Servicio Público de Empleo Estatal los datos señalados en el párrafo anterior a través de 
la aplicación electrónica prevista en el artículo 6.4. La citada comunicación podrá realizarse 
periódicamente, a medida que el coste de la actividad formativa se va facturando, o una vez 
finalizado cada ejercicio presupuestario, dentro del mes siguiente a dicha finalización.
La mencionada comunicación se realizará por la propia empresa cuando, disponiendo de 
la acreditación o autorización correspondiente, sea ésta la responsable de impartir la 
actividad formativa inherente al contrato para la formación y el aprendizaje.
3. Las facturas o recibos de pago estarán en la empresa a disposición del Servicio 
Público de Empleo Estatal y demás organismos facultados para su control durante el plazo 
de cinco años, a contar desde la finalización de los contratos para la formación y el 
aprendizaje que hayan sido realizados. En el supuesto de cofinanciación por el Fondo Social 
Europeo, se dará publicidad de la misma mediante Resolución del Servicio Público de 
Empleo Estatal y el plazo señalado anteriormente será el que establezca la normativa 
comunitaria.
Asimismo, los costes de la formación objeto de bonificación deberán quedar 
expresamente identificados en la contabilidad de la empresa.
Artículo 10.  Bonificaciones y requisitos a cumplir por las empresas.
1. Hasta el límite de la cuantía máxima señalada en el artículo 8.2, la empresa podrá 
financiarse el coste de la formación inherente al contrato para la formación y el aprendizaje 
mediante bonificaciones aplicadas en las cuotas de la Seguridad Social, siempre que cumpla 
al menos los siguientes requisitos:
a) Suscripción del acuerdo para la actividad formativa e información del mismo a la 
representación legal de los trabajadores.
b) Solicitud y autorización de inicio de la actividad formativa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 41  Aspectos formativos del contrato para la formación y el aprendizaje
– 915 –
c) Asignación a la persona trabajadora de un puesto de trabajo relacionado con la 
actividad formativa y compatible con el tiempo dedicado a dicha actividad. Los Servicios 
Públicos de Empleo competentes revisarán tal relación antes de la autorización de inicio de 
la actividad formativa.
d) Designación de una persona con la cualificación y experiencia profesional adecuada 
para ejercer la tutoría en el ámbito de la empresa.
e) Custodia de los soportes justificativos del coste y pago de la formación realizada.
2. La empresa se aplicará las bonificaciones en los boletines mensuales de cotización 
manteniendo la proporción de un número máximo de horas financiables, por la formación 
efectivamente realizada, equivalente al 25 por ciento de la jornada aplicada en cada mes 
durante el primer año del contrato, y el 15 por ciento de la jornada el segundo y tercer año. 
Igualmente, en el supuesto de que el desarrollo de la actividad formativa se concentre en un 
determinado período durante la vigencia del contrato, la aplicación de las bonificaciones se 
realizará mensualmente, y en la proporción señalada, hasta que la empresa totalice la 
cuantía máxima de financiación a que tiene derecho.
3. La aplicación indebida o fraudulenta de las bonificaciones determinará que las 
cantidades correspondientes a las cuotas no ingresadas sean objeto de reclamación 
administrativa mediante acta de liquidación de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social. 
La devolución de dichas cantidades comprenderá el interés de demora calculado desde el 
momento del disfrute indebido de las bonificaciones en las cuotas de la Seguridad Social.
Artículo 11.  Subvenciones para la financiación de costes adicionales.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 24 del Real Decreto 1529/2012, de 8 
de noviembre, el Servicio Público de Empleo Estatal podrá otorgar subvenciones, en 
régimen de concesión directa, a las Comunidades Autónomas y, en su caso, al Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte, para financiar los costes adicionales que se deriven para los 
centros públicos del sistema educativo como consecuencia de la impartición de la actividad 
formativa en los contratos para la formación y el aprendizaje.
A estos efectos, se suscribirán convenios entre las Administraciones educativas y 
laborales competentes que incluirán aspectos relacionados con la gestión y financiación de 
dichos costes adicionales.
2. Preferentemente en el primer trimestre de cada año natural se suscribirán los 
respectivos convenios de colaboración en los que se regularán, al menos, los siguientes 
aspectos:
a) Indicación del número de plazas y títulos de formación profesional ofertados para 
estos contratos en cada uno de los centros del sistema educativo pertenecientes al ámbito 
competencial de la Administración que suscribe el convenio.
b) Estimación del importe máximo de los costes adicionales que para la Administración 
educativa pueda suponer, durante todo el ejercicio, la impartición de la formación profesional 
ofertada en los contratos para la formación y el aprendizaje, respecto del coste efectivo de la 
programación ordinaria de las actividades formativas que se imparten con carácter gratuito.
c) Periodicidad para el abono de las cantidades destinadas a financiar los costes 
adicionales previstos en el convenio y reglas sobre la justificación de los costes en los que 
efectivamente ha incurrido la Administración receptora de las subvenciones. En todo caso, el 
abono a dicha Administración de los importes de las subvenciones se realizará previa 
justificación por parte de la misma de los costes efectivamente incurridos, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 24.3 del Real Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre.
Artículo 12.  Funciones de tutoría en la empresa en los contratos para la formación y el 
aprendizaje.
Corresponden al tutor de empresa, las siguientes funciones:
a) Realizar la comunicación con el centro de formación a través del tutor del centro de 
formación.
b) Coordinar con el tutor del centro de formación la elaboración del programa de 
