pagándose, salvo que se hubiese pactado otra cosa, al finalizar el año.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 32 –
El trabajador y sus representantes legales pueden pedir en cualquier momento 
comunicaciones de la parte de los libros referentes a tales devengos.
3. El interés por mora en el pago del salario será el diez por ciento de lo adeudado.
4. El salario, así como el pago delegado de las prestaciones de la Seguridad Social, 
podrá efectuarlo el empresario en moneda de curso legal o mediante cheque u otra 
modalidad de pago similar a través de entidades de crédito, previo informe al comité de 
empresa o delegados de personal.
Artículo 30.  Imposibilidad de la prestación.
Si el trabajador no pudiera prestar sus servicios una vez vigente el contrato porque el 
empresario se retrasare en darle trabajo por impedimentos imputables al mismo y no al 
trabajador, este conservará el derecho a su salario, sin que pueda hacérsele compensar el 
que perdió con otro trabajo realizado en otro tiempo.
Artículo 31.  Gratificaciones extraordinarias.
El trabajador tiene derecho a dos gratificaciones extraordinarias al año, una de ellas con 
ocasión de las fiestas de Navidad y la otra en el mes que se fije por convenio colectivo o por 
acuerdo entre el empresario y los representantes legales de los trabajadores. Igualmente se 
fijará por convenio colectivo la cuantía de tales gratificaciones.
No obstante, podrá acordarse en convenio colectivo que las gratificaciones 
extraordinarias se prorrateen en las doce mensualidades.
Artículo 32.  Garantías del salario.
1. Los créditos salariales por los últimos treinta días de trabajo y en cuantía que no 
supere el doble del salario mínimo interprofesional gozarán de preferencia sobre cualquier 
otro crédito, aunque este se encuentre garantizado por prenda o hipoteca.
2. Los créditos salariales gozarán de preferencia sobre cualquier otro crédito respecto de 
los objetos elaborados por los trabajadores mientras sean propiedad o estén en posesión del 
empresario.
3. Los créditos por salarios no protegidos en los apartados anteriores tendrán la 
condición de singularmente privilegiados en la cuantía que resulte de multiplicar el triple del 
salario mínimo interprofesional por el número de días del salario pendientes de pago, 
gozando de preferencia sobre cualquier otro crédito, excepto los créditos con derecho real, 
en los supuestos en los que estos, con arreglo a la ley, sean preferentes. La misma 
consideración tendrán las indemnizaciones por despido en la cuantía correspondiente al 
mínimo legal calculada sobre una base que no supere el triple del salario mínimo.
4. El plazo para ejercitar los derechos de preferencia del crédito salarial es de un año, a 
contar desde el momento en que debió percibirse el salario, transcurrido el cual prescribirán 
tales derechos.
5. Las preferencias reconocidas en los apartados precedentes serán de aplicación en 
todos los supuestos en los que, no hallándose el empresario declarado en concurso, los 
correspondientes créditos concurran con otro u otros sobre bienes de aquel. En caso de 
concurso, serán de aplicación las disposiciones de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, 
relativas a la clasificación de los créditos y a las ejecuciones y apremios.
Artículo 33.  El Fondo de Garantía Salarial.
1. El Fondo de Garantía Salarial, organismo autónomo adscrito al Ministerio de Empleo y 
Seguridad Social, con personalidad jurídica y capacidad de obrar para el cumplimiento de 
sus fines, abonará a los trabajadores el importe de los salarios pendientes de pago a causa 
de insolvencia o concurso del empresario.
A los anteriores efectos, se considerará salario la cantidad reconocida como tal en acto 
de conciliación o en resolución judicial por todos los conceptos a que se refiere el 
artículo 26.1, así como los salarios de tramitación en los supuestos en que legalmente 
procedan, sin que pueda el Fondo abonar, por uno u otro concepto, conjunta o 
separadamente, un importe superior a la cantidad resultante de multiplicar el doble del 
salario mínimo interprofesional diario, incluyendo la parte proporcional de las pagas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 33 –
extraordinarias, por el número de días de salario pendiente de pago, con un máximo de 
ciento veinte días.
2. El Fondo de Garantía Salarial, en los casos del apartado anterior, abonará 
indemnizaciones reconocidas como consecuencia de sentencia, auto, acto de conciliación 
judicial o resolución administrativa a favor de los trabajadores a causa de despido o extinción 
de los contratos conforme a los artículos 50, 51, 52, 40.1 y 41.3, y de extinción de contratos 
conforme a los artículos 181 y 182 del texto refundido de la Ley Concursal, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, y al artículo 11.2 del Real Decreto 
1620/2011, de 14 de noviembre, por el que se regula la relación laboral de carácter especial 
del servicio del hogar familiar, así como las indemnizaciones por extinción de contratos 
temporales o de duración determinada en los casos que legalmente procedan. En todos los 
casos, con el límite máximo de una anualidad, excepto en el supuesto del artículo 41.3 de 
esta norma, en que el límite máximo será de 9 mensualidades y en el del artículo 11.2 del 
Real Decreto 1620/2011, de 14 de noviembre, en que el límite será de 6 mensualidades, sin 
que el salario diario, base del cálculo, pueda exceder del doble del salario mínimo 
interprofesional, incluyendo la parte proporcional de las pagas extraordinarias.
El importe de la indemnización, a los solos efectos de abono por el Fondo de Garantía 
Salarial para los casos de despido o extinción de los contratos conforme a los artículos 50 y 
56, se calculará sobre la base de treinta días por año de servicio, con el límite fijado en el 
párrafo anterior.
3. En caso de procedimientos concursales, desde el momento en que se tenga 
conocimiento de la existencia de créditos laborales o se presuma la posibilidad de su 
existencia, el juez, de oficio o a instancia de parte, citará al Fondo de Garantía Salarial, sin 
cuyo requisito no asumirá este las obligaciones señaladas en los apartados anteriores. El 
Fondo se personará en el expediente como responsable legal subsidiario del pago de los 
citados créditos, pudiendo instar lo que a su derecho convenga y sin perjuicio de que, una 
vez realizado, continúe como acreedor en el expediente. A los efectos del abono por el 
Fondo de las cantidades que resulten reconocidas a favor de los trabajadores, se tendrán en 
cuenta las reglas siguientes:
Primera. Sin perjuicio de los supuestos de responsabilidad directa del organismo en los 
casos legalmente establecidos, el reconocimiento del derecho a la prestación exigirá que los 
créditos de los trabajadores aparezcan incluidos en la lista de acreedores o, en su caso, 
reconocidos como deudas de la masa por el órgano del concurso competente para ello en 
cuantía igual o superior a la que se solicita del Fondo, sin perjuicio de la obligación de 
aquellos de reducir su solicitud o de reembolsar al Fondo la cantidad que corresponda 
cuando la cuantía reconocida en la lista definitiva fuese inferior a la solicitada o a la ya 
percibida.
Segunda. Las indemnizaciones a abonar a cargo del Fondo, con independencia de lo 
que se pueda pactar en el proceso concursal, se calcularán sobre la base de veinte días por 
año de servicio, con el límite máximo de una anualidad, sin que el salario diario, base del 
cálculo, pueda exceder del doble del salario mínimo interprofesional, incluyendo la parte 
proporcional de las pagas extraordinarias.
Tercera. En el supuesto de que los trabajadores perceptores de estas indemnizaciones 
solicitaran del Fondo el abono de la parte de indemnización no satisfecha por el empresario, 
el límite de la prestación indemnizatoria a cargo del Fondo se reducirá en la cantidad ya 
percibida por aquellos.
4. El Fondo asumirá las obligaciones especificadas en los apartados anteriores, previa 
instrucción de expediente para la comprobación de su procedencia.
Para el reembolso de las cantidades satisfechas, el Fondo de Garantía Salarial se 
subrogará obligatoriamente en los derechos y acciones de los trabajadores, conservando el 
carácter de créditos privilegiados que les confiere el artículo 32 de esta ley. Si dichos 
créditos concurriesen con los que puedan conservar los trabajadores por la parte no 
satisfecha por el Fondo, unos y otros se abonarán a prorrata de sus respectivos importes.
5. El Fondo de Garantía Salarial se financiará con las aportaciones efectuadas por todos 
los empresarios a que se refiere el artículo 1.2 de esta ley, tanto si son públicos como 
privados.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 34 –
El tipo de cotización se fijará por el Gobierno sobre los salarios que sirvan de base para 
el cálculo de la cotización para atender las contingencias derivadas de accidentes de trabajo, 
enfermedad profesional y desempleo en el sistema de la Seguridad Social.
6. A los efectos de este artículo se entiende que existe insolvencia del empresario 
cuando, instada la ejecución en la forma establecida por la Ley 36/2011, de 10 de octubre, 
Reguladora de la Jurisdicción Social, no se consiga satisfacción de los créditos laborales. La 
resolución en que conste la declaración de insolvencia será dictada previa audiencia del 
Fondo de Garantía Salarial.
7. El derecho a solicitar del Fondo de Garantía Salarial el pago de las prestaciones que 
resultan de los apartados anteriores prescribirá al año de la fecha del acto de conciliación, 
sentencia, auto o resolución de la autoridad laboral en que se reconozca la deuda por 
salarios o se fijen las indemnizaciones.
Tal plazo se interrumpirá por el ejercicio de las acciones ejecutivas o de reconocimiento 
del crédito en procedimiento concursal y por las demás formas legales de interrupción de la 
prescripción.
8. El Fondo de Garantía Salarial tendrá la consideración de parte en la tramitación de los 
procedimientos arbitrales, a efectos de asumir las obligaciones previstas en este artículo.
9. El Fondo de Garantía Salarial dispensará la protección regulada en este artículo en 
relación con los créditos impagados de los trabajadores que ejerzan o hayan ejercido 
habitualmente su trabajo en España cuando pertenezcan a una empresa con actividad en el 
territorio de al menos dos Estados miembros de la Unión Europea, uno de los cuales sea 
España, cuando concurran, conjuntamente, las siguientes circunstancias:
a) Que se haya solicitado la apertura de un procedimiento colectivo basado en la 
insolvencia del empresario en un Estado miembro distinto de España, previsto por sus 
disposiciones legales y administrativas, que implique el desapoderamiento parcial o total del 
empresario y el nombramiento de un síndico o persona que ejerza una función similar.
b) Que se acredite que la autoridad competente, en virtud de dichas disposiciones, ha 
decidido la apertura del procedimiento; o bien que ha comprobado el cierre definitivo de la 
empresa o el centro de trabajo del empresario, así como la insuficiencia del activo disponible 
para justificar la apertura del procedimiento.
Cuando, de acuerdo con los términos establecidos en este apartado, la protección de los 
créditos impagados corresponda al Fondo de Garantía Salarial, este solicitará información de 
la institución de garantía del Estado miembro en el que se tramite el procedimiento colectivo 
de insolvencia sobre los créditos pendientes de pago de los trabajadores y sobre los 
satisfechos por dicha institución de garantía y pedirá su colaboración para garantizar que las 
cantidades abonadas a los trabajadores sean tenidas en cuenta en el procedimiento, así 
como para conseguir el reembolso de dichas cantidades.
10. En el supuesto de procedimiento concursal solicitado en España en relación con una 
empresa con actividad en el territorio de al menos otro Estado miembro de la Unión Europea, 
además de España, el Fondo de Garantía Salarial estará obligado a proporcionar 
información a la institución de garantía del Estado en cuyo territorio los trabajadores de la 
empresa en estado de insolvencia hayan ejercido o ejerzan habitualmente su trabajo, en 
particular, poniendo en su conocimiento los créditos pendientes de pago de los trabajadores, 
así como los satisfechos por el propio Fondo de Garantía Salarial.
Asimismo, el Fondo de Garantía Salarial prestará a la institución de garantía competente 
la colaboración que le sea requerida en relación con su intervención en el procedimiento y 
con el reembolso de las cantidades abonadas a los trabajadores.
11. El Fondo procederá a la instrucción de un expediente para la comprobación de la 
procedencia de los salarios e indemnizaciones reclamados, respetando en todo caso los 
límites previstos en los apartados anteriores.
Concluida la instrucción del expediente, el órgano competente dictará resolución en el 
plazo máximo de tres meses contados desde la presentación en forma de la solicitud. La 
notificación al interesado deberá ser cursada dentro del plazo de 10 días a partir de la fecha 
en que el acto haya sido dictado.
Transcurrido dicho plazo sin que haya recaído resolución expresa, el solicitante podrá 
entender estimada por silencio administrativo la solicitud de reconocimiento de las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 35 –
obligaciones con cargo al Fondo, sin que en ningún caso pueda obtenerse por silencio el 
reconocimiento de obligaciones en favor de personas que no puedan ser legalmente 
beneficiarias o por cuantía superior a la que resulte por aplicación de los límites previstos en 
los apartados anteriores. La resolución expresa posterior al vencimiento del plazo solo podrá 
dictarse de ser confirmatoria del reconocimiento de la obligación, en favor de personas que 
puedan ser legalmente beneficiarias y dentro de los límites previstos en los apartados 
anteriores. En todo caso, a efectos probatorios, se podrá solicitar un certificado acreditativo 
del silencio producido, en el que se incluirán las obligaciones con cargo al Fondo que, dentro 
de los límites previstos en los apartados anteriores, deben entenderse reconocidas.
Contra dicha resolución podrá interponerse demanda ante el órgano jurisdiccional del 
orden social competente en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente al de la 
notificación si el acto fuera expreso; si no lo fuera, dicho plazo se contará a partir del día 
siguiente a aquel en que deba entenderse estimada la solicitud conforme a lo establecido en 
el apartado anterior por silencio.
Sección 5.ª Tiempo de trabajo
Artículo 34.  Jornada.
1. La duración de la jornada de trabajo será la pactada en los convenios colectivos o 
contratos de trabajo.
La duración máxima de la jornada ordinaria de trabajo será de cuarenta horas semanales 
de trabajo efectivo de promedio en cómputo anual.
2. Mediante convenio colectivo o, en su defecto, por acuerdo entre la empresa y los 
representantes de los trabajadores, se podrá establecer la distribución irregular de la jornada 
a lo largo del año. En defecto de pacto, la empresa podrá distribuir de manera irregular a lo 
largo del año el diez por ciento de la jornada de trabajo.
Dicha distribución deberá respetar en todo caso los periodos mínimos de descanso diario 
y semanal previstos en la ley y el trabajador deberá conocer con un preaviso mínimo de 
cinco días el día y la hora de la prestación de trabajo resultante de aquella.
La compensación de las diferencias, por exceso o por defecto, entre la jornada realizada 
y la duración máxima de la jornada ordinaria de trabajo legal o pactada será exigible según 
lo acordado en convenio colectivo o, a falta de previsión al respecto, por acuerdo entre la 
empresa y los representantes de los trabajadores. En defecto de pacto, las diferencias 
derivadas de la distribución irregular de la jornada deberán quedar compensadas en el plazo 
de doce meses desde que se produzcan.
3. Entre el final de una jornada y el comienzo de la siguiente mediarán, como mínimo, 
doce horas.
El número de horas ordinarias de trabajo efectivo no podrá ser superior a nueve diarias, 
salvo que por convenio colectivo o, en su defecto, acuerdo entre la empresa y los 
representantes de los trabajadores, se establezca otra distribución del tiempo de trabajo 
diario, respetando en todo caso el descanso entre jornadas.
Los trabajadores menores de dieciocho años no podrán realizar más de ocho horas 
diarias de trabajo efectivo, incluyendo, en su caso, el tiempo dedicado a la formación y, si 
trabajasen para varios empleadores, las horas realizadas con cada uno de ellos.
4. Siempre que la duración de la jornada diaria continuada exceda de seis horas, deberá 
establecerse un periodo de descanso durante la misma de duración no inferior a quince 
minutos. Este periodo de descanso se considerará tiempo de trabajo efectivo cuando así 
esté establecido o se establezca por convenio colectivo o contrato de trabajo.
En el caso de los trabajadores menores de dieciocho años, el periodo de descanso 
tendrá una duración mínima de treinta minutos, y deberá establecerse siempre que la 
duración de la jornada diaria continuada exceda de cuatro horas y media.
5. El tiempo de trabajo se computará de modo que tanto al comienzo como al final de la 
jornada diaria el trabajador se encuentre en su puesto de trabajo.
6. Anualmente se elaborará por la empresa el calendario laboral, debiendo exponerse un 
ejemplar del mismo en un lugar visible de cada centro de trabajo.
7. El Gobierno, a propuesta de la persona titular del Ministerio de Trabajo, Migraciones y 
Seguridad Social y previa consulta a las organizaciones sindicales y empresariales más 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 36 –
representativas, podrá establecer ampliaciones o limitaciones en la ordenación y duración de 
la jornada de trabajo y de los descansos, así como especialidades en las obligaciones de 
registro de jornada, para aquellos sectores, trabajos y categorías profesionales que por sus 
peculiaridades así lo requieran.
8. Las personas trabajadoras tienen derecho a solicitar las adaptaciones de la duración y 
distribución de la jornada de trabajo, en la ordenación del tiempo de trabajo y en la forma de 
prestación, incluida la prestación de su trabajo a distancia, para hacer efectivo su derecho a 
la conciliación de la vida familiar y laboral. Dichas adaptaciones deberán ser razonables y 
proporcionadas en relación con las necesidades de la persona trabajadora y con las 
necesidades organizativas o productivas de la empresa.
En el caso de que tengan hijos o hijas, las personas trabajadoras tienen derecho a 
efectuar dicha solicitud hasta que los hijos o hijas cumplan doce años.
Asimismo, tendrán ese derecho aquellas que tengan necesidades de cuidado respecto 
de los hijos e hijas mayores de doce años, el cónyuge o pareja de hecho, familiares por 
consanguinidad hasta el segundo grado de la persona trabajadora, así como de otras 
personas dependientes cuando, en este último caso, convivan en el mismo domicilio, y que 
por razones de edad, accidente o enfermedad no puedan valerse por sí mismos, debiendo 
justificar las circunstancias en las que fundamenta su petición.
En la negociación colectiva se podrán establecer, con respeto a lo dispuesto en este 
apartado, los términos de su ejercicio, que se acomodarán a criterios y sistemas que 
garanticen la ausencia de discriminación, tanto directa como indirecta, entre personas 
trabajadoras de uno y otro sexo. En su ausencia, la empresa, ante la solicitud de la persona 
trabajadora, abrirá un proceso de negociación con esta que tendrá que desarrollarse con la 
máxima celeridad y, en todo caso, durante un periodo máximo de quince días, 
presumiéndose su concesión si no concurre oposición motivada expresa en este plazo.
Finalizado el proceso de negociación, la empresa, por escrito, comunicará la aceptación 
de la petición. En caso contrario, planteará una propuesta alternativa que posibilite las 
necesidades de conciliación de la persona trabajadora o bien manifestará la negativa a su 
ejercicio. Cuando se plantee una propuesta alternativa o se deniegue la petición, se 
motivarán las razones objetivas en las que se sustenta la decisión.
La persona trabajadora tendrá derecho a regresar a la situación anterior a la adaptación 
una vez concluido el período acordado o previsto o cuando decaigan las causas que 
motivaron la solicitud.
En el resto de los supuestos, de concurrir un cambio de circunstancias que así lo 
justifique, la empresa sólo podrá denegar el regreso solicitado cuando existan razones 
objetivas motivadas para ello.
Lo dispuesto en los párrafos anteriores se entiende, en todo caso, sin perjuicio de los 
permisos a los que tenga derecho la persona trabajadora de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 37 y 48 bis.
Las discrepancias surgidas entre la dirección de la empresa y la persona trabajadora 
serán resueltas por la jurisdicción social, a través del procedimiento establecido en el artículo 
139 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social.
9. La empresa garantizará el registro diario de jornada, que deberá incluir el horario 
concreto de inicio y finalización de la jornada de trabajo de cada persona trabajadora, sin 
perjuicio de la flexibilidad horaria que se establece en este artículo.
Mediante negociación colectiva o acuerdo de empresa o, en su defecto, decisión del 
empresario previa consulta con los representantes legales de los trabajadores en la 
empresa, se organizará y documentará este registro de jornada.
La empresa conservará los registros a que se refiere este precepto durante cuatro años 
y permanecerán a disposición de las personas trabajadoras, de sus representantes legales y 
de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
Artículo 35.  Horas extraordinarias.
1. Tendrán la consideración de horas extraordinarias aquellas horas de trabajo que se 
realicen sobre la duración máxima de la jornada ordinaria de trabajo, fijada de acuerdo con el 
artículo anterior. Mediante convenio colectivo o, en su defecto, contrato individual, se optará 
entre abonar las horas extraordinarias en la cuantía que se fije, que en ningún caso podrá 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 37 –
ser inferior al valor de la hora ordinaria, o compensarlas por tiempos equivalentes de 
descanso retribuido. En ausencia de pacto al respecto, se entenderá que las horas 
extraordinarias realizadas deberán ser compensadas mediante descanso dentro de los 
cuatro meses siguientes a su realización.
2. El número de horas extraordinarias no podrá ser superior a ochenta al año, salvo lo 
previsto en el apartado 3. Para los trabajadores que por la modalidad o duración de su 
contrato realizasen una jornada en cómputo anual inferior a la jornada general en la 
empresa, el número máximo anual de horas extraordinarias se reducirá en la misma 
proporción que exista entre tales jornadas.
A los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, no se computarán las horas 
extraordinarias que hayan sido compensadas mediante descanso dentro de los cuatro 
meses siguientes a su realización.
El Gobierno podrá suprimir o reducir el número máximo de horas extraordinarias por 
tiempo determinado, con carácter general o para ciertas ramas de actividad o ámbitos 
territoriales, para incrementar las oportunidades de colocación de los trabajadores en 
situación de desempleo.
3. No se tendrá en cuenta, a efectos de la duración máxima de la jornada ordinaria 
laboral, ni para el cómputo del número máximo de las horas extraordinarias autorizadas, el 
exceso de las trabajadas para prevenir o reparar siniestros y otros daños extraordinarios y 
urgentes, sin perjuicio de su compensación como horas extraordinarias.
4. La prestación de trabajo en horas extraordinarias será voluntaria, salvo que su 
realización se haya pactado en convenio colectivo o contrato individual de trabajo, dentro de 
los límites del apartado 2.
5. A efectos del cómputo de horas extraordinarias, la jornada de cada trabajador se 
registrará día a día y se totalizará en el periodo fijado para el abono de las retribuciones, 
entregando copia del resumen al trabajador en el recibo correspondiente.
Artículo 36.  Trabajo nocturno, trabajo a turnos y ritmo de trabajo.
1. A los efectos de lo dispuesto en esta ley, se considera trabajo nocturno el realizado 
entre las diez de la noche y las seis de la mañana. El empresario que recurra regularmente a 
la realización de trabajo nocturno deberá informar de ello a la autoridad laboral.
La jornada de trabajo de los trabajadores nocturnos no podrá exceder de ocho horas 
diarias de promedio, en un periodo de referencia de quince días. Dichos trabajadores no 
podrán realizar horas extraordinarias.
Para la aplicación de lo dispuesto en el párrafo anterior, se considerará trabajador 
nocturno a aquel que realice normalmente en periodo nocturno una parte no inferior a tres 
horas de su jornada diaria de trabajo, así como a aquel que se prevea que puede realizar en 
tal periodo una parte no inferior a un tercio de su jornada de trabajo anual.
Resultará de aplicación a lo establecido en el párrafo segundo lo dispuesto en el artículo 
34.7 Igualmente, el Gobierno podrá establecer limitaciones y garantías adicionales a las 
previstas en el presente artículo para la realización de trabajo nocturno en ciertas actividades 
o por determinada categoría de trabajadores, en función de los riesgos que comporten para 
su salud y seguridad.
2. El trabajo nocturno tendrá una retribución específica que se determinará en la 
negociación colectiva, salvo que el salario se haya establecido atendiendo a que el trabajo 
sea nocturno por su propia naturaleza o se haya acordado la compensación de este trabajo 
por descansos.
3. Se considera trabajo a turnos toda forma de organización del trabajo en equipo según 
la cual los trabajadores ocupan sucesivamente los mismos puestos de trabajo, según un 
cierto ritmo, continuo o discontinuo, implicando para el trabajador la necesidad de prestar 
sus servicios en horas diferentes en un periodo determinado de días o de semanas.
En las empresas con procesos productivos continuos durante las veinticuatro horas del 
día, en la organización del trabajo de los turnos se tendrá en cuenta la rotación de los 
mismos y que ningún trabajador esté en el de noche más de dos semanas consecutivas, 
salvo adscripción voluntaria.
Las empresas que por la naturaleza de su actividad realicen el trabajo en régimen de 
turnos, incluidos los domingos y días festivos, podrán efectuarlo bien por equipos de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 38 –
trabajadores que desarrollen su actividad por semanas completas, o contratando personal 
para completar los equipos necesarios durante uno o más días a la semana.
4. Los trabajadores nocturnos y quienes trabajen a turnos deberán gozar en todo 
momento de un nivel de protección en materia de salud y seguridad adaptado a la naturaleza 
de su trabajo, y equivalente al de los restantes trabajadores de la empresa.
El empresario deberá garantizar que los trabajadores nocturnos que ocupe dispongan de 
una evaluación gratuita de su estado de salud, antes de su afectación a un trabajo nocturno 
y, posteriormente, a intervalos regulares, en los términos establecidos en la Ley 31/1995, de 
8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, y en sus normas de desarrollo. Los 
trabajadores nocturnos a los que se reconozcan problemas de salud ligados al hecho de su 
trabajo nocturno tendrán derecho a ser destinados a un puesto de trabajo diurno que exista 
en la empresa y para el que sean profesionalmente aptos. El cambio de puesto de trabajo se 
llevará a cabo de conformidad con lo dispuesto en los artículos 39 y 41, en su caso, de la 
presente ley.
5. El empresario que organice el trabajo en la empresa según un cierto ritmo deberá 
tener en cuenta el principio general de adaptación del trabajo a la persona, especialmente de 
cara a atenuar el trabajo monótono y repetitivo en función del tipo de actividad y de las 
exigencias en materia de seguridad y salud de los trabajadores. Dichas exigencias deberán 
ser tenidas particularmente en cuenta a la hora de determinar los periodos de descanso 
durante la jornada de trabajo.
Artículo 37.  Descanso semanal, fiestas y permisos.
1. Los trabajadores tendrán derecho a un descanso mínimo semanal, acumulable por 
periodos de hasta catorce días, de día y medio ininterrumpido que, como regla general, 
comprenderá la tarde del sábado o, en su caso, la mañana del lunes y el día completo del 
domingo. La duración del descanso semanal de los menores de dieciocho años será, como 
mínimo, de dos días ininterrumpidos.
Resultará de aplicación al descanso semanal lo dispuesto en el artículo 34.7 en cuanto a 
ampliaciones y reducciones, así como para la fijación de regímenes de descanso alternativos 
para actividades concretas.
2. Las fiestas laborales, que tendrán carácter retribuido y no recuperable, no podrán 
exceder de catorce al año, de las cuales dos serán locales. En cualquier caso se respetarán 
como fiestas de ámbito nacional las de la Natividad del Señor, Año Nuevo, 1 de mayo, como 
Fiesta del Trabajo, y 12 de octubre, como Fiesta Nacional de España.
Respetando las expresadas en el párrafo anterior, el Gobierno podrá trasladar a los 
lunes todas las fiestas de ámbito nacional que tengan lugar entre semana, siendo, en todo 
caso, objeto de traslado al lunes inmediatamente posterior el descanso laboral 
correspondiente a las fiestas que coincidan con domingo.
Las comunidades autónomas, dentro del límite anual de catorce días festivos, podrán 
señalar aquellas fiestas que por tradición les sean propias, sustituyendo para ello las de 
ámbito nacional que se determinen reglamentariamente y, en todo caso, las que se trasladen 
a lunes. Asimismo, podrán hacer uso de la facultad de traslado a lunes prevista en el párrafo 
anterior.
Si alguna comunidad autónoma no pudiera establecer una de sus fiestas tradicionales 
por no coincidir con domingo un suficiente número de fiestas nacionales podrá, en el año 
que así ocurra, añadir una fiesta más, con carácter de recuperable, al máximo de catorce.
3. La persona trabajadora, previo aviso y justificación, podrá ausentarse del trabajo, con 
derecho a remuneración, por alguno de los motivos y por el tiempo siguiente:
a) Quince días naturales en caso de matrimonio o registro de pareja de hecho.
b) Cinco días por accidente o enfermedad graves, hospitalización o intervención 
quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario del cónyuge, pareja de hecho o 
parientes hasta el segundo grado por consanguineidad o afinidad, incluido el familiar 
consanguíneo de la pareja de hecho, así como de cualquier otra persona distinta de las 
anteriores, que conviva con la persona trabajadora en el mismo domicilio y que requiera el 
cuidado efectivo de aquella.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 39 –
b bis) Dos días por el fallecimiento del cónyuge, pareja de hecho o parientes hasta el 
segundo grado de consanguinidad o afinidad. Cuando con tal motivo la persona trabajadora 
necesite hacer un desplazamiento al efecto, el plazo se ampliará en dos días.
c) Un día por traslado del domicilio habitual.
d) Por el tiempo indispensable, para el cumplimiento de un deber inexcusable de 
carácter público y personal, comprendido el ejercicio del sufragio activo. Cuando conste en 
una norma legal o convencional un periodo determinado, se estará a lo que esta disponga en 
cuanto a duración de la ausencia y a su compensación económica.
Cuando el cumplimiento del deber antes referido suponga la imposibilidad de la 
prestación del trabajo debido en más del veinte por ciento de las horas laborables en un 
periodo de tres meses, podrá la empresa pasar al trabajador afectado a la situación de 
excedencia regulada en el artículo 46.1.
En el supuesto de que el trabajador, por cumplimiento del deber o desempeño del cargo, 
perciba una indemnización, se descontará el importe de la misma del salario a que tuviera 
derecho en la empresa.
e) Para realizar funciones sindicales o de representación del personal en los términos 
establecidos legal o convencionalmente.
f) Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes prenatales y técnicas de 
preparación al parto y, en los casos de adopción, guarda con fines de adopción o 
acogimiento, para la asistencia a las preceptivas sesiones de información y preparación y 
para la realización de los preceptivos informes psicológicos y sociales previos a la 
declaración de idoneidad, siempre, en todos los casos, que deban tener lugar dentro de la 
jornada de trabajo.
4. En los supuestos de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o 
acogimiento, de acuerdo con el artículo 45.1.d), las personas trabajadoras tendrán derecho a 
una hora de ausencia del trabajo, que podrán dividir en dos fracciones, para el cuidado del 
lactante hasta que este cumpla nueve meses. La duración del permiso se incrementará 
proporcionalmente en los casos de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o 
acogimiento múltiples.
Quien ejerza este derecho, por su voluntad, podrá sustituirlo por una reducción de su 
jornada en media hora con la misma finalidad o acumularlo en jornadas completas.
La reducción de jornada contemplada en este apartado constituye un derecho individual 
de las personas trabajadoras sin que pueda transferirse su ejercicio a la otra persona 
progenitora, adoptante, guardadora o acogedora. No obstante, si dos personas trabajadoras 
de la misma empresa ejercen este derecho por el mismo sujeto causante, podrá limitarse su 
ejercicio simultáneo por razones fundadas y objetivas de funcionamiento de la empresa, 
debidamente motivadas por escrito, debiendo en tal caso la empresa ofrecer un plan 
alternativo que asegure el disfrute de ambas personas trabajadoras y que posibilite el 
ejercicio de los derechos de conciliación.
Cuando ambas personas progenitoras, adoptantes, guardadoras o acogedoras ejerzan 
este derecho con la misma duración y régimen, el periodo de disfrute podrá extenderse 
hasta que el lactante cumpla doce meses, con reducción proporcional del salario a partir del 
cumplimiento de los nueve meses.
5. Las personas trabajadoras tendrán derecho a ausentarse del trabajo durante una hora 
en el caso de nacimiento prematuro de hijo o hija, o que, por cualquier causa, deban 
permanecer hospitalizados a continuación del parto. Asimismo, tendrán derecho a reducir su 
jornada de trabajo hasta un máximo de dos horas, con la disminución proporcional del 
salario. Para el disfrute de este permiso se estará a lo previsto en el apartado 7.
6. Quien por razones de guarda legal tenga a su cuidado directo algún menor de doce 
años o una persona con discapacidad que no desempeñe una actividad retribuida tendrá 
derecho a una reducción de la jornada de trabajo diaria, con la disminución proporcional del 
salario entre, al menos, un octavo y un máximo de la mitad de la duración de aquella.
Tendrá el mismo derecho quien precise encargarse del cuidado directo del cónyuge o 
pareja de hecho, o un familiar hasta el segundo grado de consanguinidad y afinidad, incluido 
el familiar consanguíneo de la pareja de hecho, que por razones de edad, accidente o 
enfermedad no pueda valerse por sí mismo, y que no desempeñe actividad retribuida.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 40 –
El progenitor, guardador con fines de adopción o acogedor permanente tendrá derecho a 
una reducción de la jornada de trabajo, con la disminución proporcional del salario de, al 
menos, la mitad de la duración de aquella, para el cuidado, durante la hospitalización y 
tratamiento continuado, del menor a su cargo afectado por cáncer (tumores malignos, 
melanomas y carcinomas), o por cualquier otra enfermedad grave, que implique un ingreso 
hospitalario de larga duración y requiera la necesidad de su cuidado directo, continuo y 
permanente, acreditado por el informe del servicio público de salud u órgano administrativo 
sanitario de la comunidad autónoma correspondiente y, como máximo, hasta que el hijo o 
persona que hubiere sido objeto de acogimiento permanente o de guarda con fines de 
adopción cumpla los veintitrés años.
En consecuencia, el mero cumplimiento de los dieciocho años de edad por el hijo o el 
menor sujeto a acogimiento permanente o a guarda con fines de adopción no será causa de 
extinción de la reducción de la jornada, si se mantiene la necesidad de cuidado directo, 
continuo y permanente.
No obstante, cumplidos los 18 años, se podrá reconocer el derecho a la reducción de 
jornada hasta que el causante cumpla 23 años en los supuestos en que el padecimiento de 
cáncer o enfermedad grave haya sido diagnosticado antes de alcanzar la mayoría de edad, 
siempre que en el momento de la solicitud se acrediten los requisitos establecidos en los 
párrafos anteriores, salvo la edad.
Asimismo, se mantendrá el derecho a esta reducción hasta que la persona cumpla 26 
años si antes de alcanzar 23 años acreditara, además, un grado de discapacidad igual o 
superior al 65 por ciento.
Por convenio colectivo, se podrán establecer las condiciones y supuestos en los que 
esta reducción de jornada se podrá acumular en jornadas completas.
En los supuestos de nulidad, separación, divorcio, extinción de la pareja de hecho o 
cuando se acredite ser víctima de violencia de género, el derecho a la reducción de jornada 
se reconocerá a favor del progenitor, guardador o acogedor con quien conviva la persona 
enferma, siempre que cumpla el resto de los requisitos exigidos.
Cuando la persona enferma que se encuentre en los supuestos previstos en los párrafos 
tercero y cuarto de este apartado contraiga matrimonio o constituya una pareja de hecho, 
tendrá derecho a la reducción de jornada quien sea su cónyuge o pareja de hecho, siempre 
que acredite las condiciones para acceder al derecho a la misma.
Las reducciones de jornada contempladas en este apartado constituyen un derecho 
individual de los trabajadores, hombres o mujeres. No obstante, si dos o más trabajadores 
de la misma empresa generasen este derecho por el mismo sujeto causante, el empresario 
podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones fundadas y objetivas de funcionamiento de 
la empresa, debidamente motivadas por escrito, debiendo en tal caso la empresa ofrecer un 
plan alternativo que asegure el disfrute de ambas personas trabajadoras y que posibilite el 
ejercicio de los derechos de conciliación.
En el ejercicio de este derecho se tendrá en cuenta el fomento de la corresponsabilidad 
entre mujeres y hombres y, asimismo, evitar la perpetuación de roles y estereotipos de 
género.
7. La concreción horaria y la determinación de los permisos y reducciones de jornada, 
previstos en los apartados 4, 5 y 6, corresponderán a la persona trabajadora dentro de su 
jornada ordinaria. No obstante, los convenios colectivos podrán establecer criterios para la 
concreción horaria de la reducción de jornada a que se refiere el apartado 6, en atención a 
los derechos de conciliación de la vida personal, familiar y laboral de la persona trabajadora 
y las necesidades productivas y organizativas de las empresas. La persona trabajadora, 
salvo fuerza mayor, deberá preavisar al empresario con una antelación de quince días o la 
que se determine en el convenio colectivo aplicable, precisando la fecha en que iniciará y 
finalizará el permiso de cuidado del lactante o la reducción de jornada.
Las discrepancias surgidas entre empresario y trabajador sobre la concreción horaria y la 
determinación de los periodos de disfrute previstos en los apartados 4, 5 y 6 serán resueltas 
por la jurisdicción social a través del procedimiento establecido en el artículo 139 de la Ley 
36/2011, de 10 de octubre, Reguladora de la Jurisdicción Social.
8. Las personas trabajadoras que tengan la consideración de víctimas de violencia de 
género o de víctimas del terrorismo tendrán derecho, para hacer efectiva su protección o su 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 41 –
derecho a la asistencia social integral, a la reducción de la jornada de trabajo con 
disminución proporcional del salario o a la reordenación del tiempo de trabajo, a través de la 
adaptación del horario, de la aplicación del horario flexible o de otras formas de ordenación 
del tiempo de trabajo que se utilicen en la empresa. También tendrán derecho a realizar su 
trabajo total o parcialmente a distancia o a dejar de hacerlo si este fuera el sistema 
establecido, siempre en ambos casos que esta modalidad de prestación de servicios sea 
compatible con el puesto y funciones desarrolladas por la persona.
Estos derechos se podrán ejercitar en los términos que para estos supuestos concretos 
se establezcan en los convenios colectivos o en los acuerdos entre la empresa y los 
representantes legales de las personas trabajadoras, o conforme al acuerdo entre la 
empresa y las personas trabajadoras afectadas. En su defecto, la concreción de estos 
derechos corresponderá a estas, siendo de aplicación las reglas establecidas en el apartado 
anterior, incluidas las relativas a la resolución de discrepancias.
9. La persona trabajadora tendrá derecho a ausentarse del trabajo por causa de fuerza 
mayor cuando sea necesario por motivos familiares urgentes relacionados con familiares o 
personas convivientes, en caso de enfermedad o accidente que hagan indispensable su 
presencia inmediata.
Las personas trabajadoras tendrán derecho a que sean retribuidas las horas de ausencia 
por las causas previstas en el presente apartado equivalentes a cuatro días al año, conforme 
a lo establecido en convenio colectivo o, en su defecto, en acuerdo entre la empresa y la 
representación legal de las personas trabajadoras aportando las personas trabajadoras, en 
su caso, acreditación del motivo de ausencia.
Artículo 38.  Vacaciones anuales.
1. El periodo de vacaciones anuales retribuidas, no sustituible por compensación 
económica, será el pactado en convenio colectivo o contrato individual. En ningún caso la 
duración será inferior a treinta días naturales.
2. El periodo o periodos de su disfrute se fijará de común acuerdo entre el empresario y 
el trabajador, de conformidad con lo establecido en su caso en los convenios colectivos 
sobre planificación anual de las vacaciones.
En caso de desacuerdo entre las partes, la jurisdicción social fijará la fecha que para el 
disfrute corresponda y su decisión será irrecurrible. El procedimiento será sumario y 
preferente.
3. El calendario de vacaciones se fijará en cada empresa. El trabajador conocerá las 
fechas que le correspondan dos meses antes, al menos, del comienzo del disfrute.
Cuando el periodo de vacaciones fijado en el calendario de vacaciones de la empresa al 
que se refiere el párrafo anterior coincida en el tiempo con una incapacidad temporal 
derivada del embarazo, el parto o la lactancia natural o con el periodo de suspensión del 
contrato de trabajo previsto en los apartados 4, 5 y 7 del artículo 48, se tendrá derecho a 
disfrutar las vacaciones en fecha distinta a la de la incapacidad temporal o a la del disfrute 
del permiso que por aplicación de dicho precepto le correspondiera, al finalizar el periodo de 
suspensión, aunque haya terminado el año natural a que correspondan.
En el supuesto de que el periodo de vacaciones coincida con una incapacidad temporal 
por contingencias distintas a las señaladas en el párrafo anterior que imposibilite al 
trabajador disfrutarlas, total o parcialmente, durante el año natural a que corresponden, el 
trabajador podrá hacerlo una vez finalice su incapacidad y siempre que no hayan 
transcurrido más de dieciocho meses a partir del final del año en que se hayan originado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 42 –
CAPÍTULO III
Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo
Sección 1.ª Movilidad funcional y geográfica
Artículo 39.  Movilidad funcional.
1. La movilidad funcional en la empresa se efectuará de acuerdo a las titulaciones 
académicas o profesionales precisas para ejercer la prestación laboral y con respeto a la 
dignidad del trabajador.
2. La movilidad funcional para la realización de funciones, tanto superiores como 
inferiores, no correspondientes al grupo profesional solo será posible si existen, además, 
razones técnicas u organizativas que la justifiquen y por el tiempo imprescindible para su 
atención. El empresario deberá comunicar su decisión y las razones de esta a los 
representantes de los trabajadores.
En el caso de encomienda de funciones superiores a las del grupo profesional por un 
periodo superior a seis meses durante un año u ocho durante dos años, el trabajador podrá 
reclamar el ascenso, si a ello no obsta lo dispuesto en convenio colectivo o, en todo caso, la 
cobertura de la vacante correspondiente a las funciones por él realizadas conforme a las 
reglas en materia de ascensos aplicables en la empresa, sin perjuicio de reclamar la 
diferencia salarial correspondiente. Estas acciones serán acumulables. Contra la negativa de 
la empresa, y previo informe del comité o, en su caso, de los delegados de personal, el 
trabajador podrá reclamar ante la jurisdicción social. Mediante la negociación colectiva se 
podrán establecer periodos distintos de los expresados en este artículo a efectos de 
reclamar la cobertura de vacantes.
3. El trabajador tendrá derecho a la retribución correspondiente a las funciones que 
efectivamente realice, salvo en los casos de encomienda de funciones inferiores, en los que 
mantendrá la retribución de origen. No cabrá invocar como causa de despido objetivo la 
ineptitud sobrevenida o la falta de adaptación en los supuestos de realización de funciones 
distintas de las habituales como consecuencia de la movilidad funcional.
4. El cambio de funciones distintas de las pactadas no incluido en los supuestos 
previstos en este artículo requerirá el acuerdo de las partes o, en su defecto, el sometimiento 
a las reglas previstas para las modificaciones sustanciales de condiciones de trabajo o a las 
que a tal fin se hubieran establecido en convenio colectivo.
Artículo 40.  Movilidad geográfica.
1. El traslado de trabajadores que no hayan sido contratados específicamente para 
prestar sus servicios en empresas con centros de trabajo móviles o itinerantes a un centro 
de trabajo distinto de la misma empresa que exija cambios de residencia requerirá la 
existencia de razones económicas, técnicas, organizativas o de producción que lo 
justifiquen. Se consideraran tales las que estén relacionadas con la competitividad, 
productividad u organización técnica o del trabajo en la empresa, así como las 
contrataciones referidas a la actividad empresarial.
La decisión de traslado deberá ser notificada por el empresario al trabajador, así como a 
sus representantes legales, con una antelación mínima de treinta días a la fecha de su 
efectividad.
Notificada la decisión de traslado, el trabajador tendrá derecho a optar entre el traslado, 
percibiendo una compensación por gastos, o la extinción de su contrato, percibiendo una 
indemnización de veinte días de salario por año de servicio, prorrateándose por meses los 
periodos de tiempo inferiores a un año y con un máximo de doce mensualidades. La 
compensación a que se refiere el primer supuesto comprenderá tanto los gastos propios 
como los de los familiares a su cargo, en los términos que se convengan entre las partes, y 
nunca será inferior a los límites mínimos establecidos en los convenios colectivos.
Sin perjuicio de la ejecutividad del traslado en el plazo de incorporación citado, el 
trabajador que, no habiendo optado por la extinción de su contrato, se muestre disconforme 
con la decisión empresarial podrá impugnarla ante la jurisdicción social. La sentencia 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 43 –
declarará el traslado justificado o injustificado y, en este último caso, reconocerá el derecho 
del trabajador a ser reincorporado al centro de trabajo de origen.
Cuando, con objeto de eludir las previsiones contenidas en el apartado siguiente, la 
empresa realice traslados en periodos sucesivos de noventa días en número inferior a los 
umbrales allí señalados, sin que concurran causas nuevas que justifiquen tal actuación, 
dichos nuevos traslados se considerarán efectuados en fraude de ley y serán declarados 
nulos y sin efecto.
2. El traslado a que se refiere el apartado anterior deberá ir precedido de un periodo de 
consultas con los representantes legales de los trabajadores de una duración no superior a 
quince días, cuando afecte a la totalidad del centro de trabajo, siempre que este ocupe a 
más de cinco trabajadores, o cuando, sin afectar a la totalidad del centro de trabajo, en un 
periodo de noventa días comprenda a un número de trabajadores de, al menos:
a) Diez trabajadores, en las empresas que ocupen menos de cien trabajadores.
b) El diez por ciento del número de trabajadores de la empresa en aquellas que ocupen 
entre cien y trescientos trabajadores.
c) Treinta trabajadores en las empresas que ocupen más de trescientos trabajadores.
Dicho periodo de consultas deberá versar sobre las causas motivadoras de la decisión 
empresarial y la posibilidad de evitar o reducir sus efectos, así como sobre las medidas 
necesarias para atenuar sus consecuencias para los trabajadores afectados. La consulta se 
llevará a cabo en una única comisión negociadora, si bien, de existir varios centros de 
trabajo, quedará circunscrita a los centros afectados por el procedimiento. La comisión 
negociadora estará integrada por un máximo de trece miembros en representación de cada 
una de las partes.
La intervención como interlocutores ante la dirección de la empresa en el procedimiento 
de consultas corresponderá a los sujetos indicados en el artículo 41.4, en el orden y 
condiciones señalados en el mismo.
La comisión representativa de los trabajadores deberá quedar constituida con carácter 
previo a la comunicación empresarial de inicio del procedimiento de consultas. A estos 
efectos, la dirección de la empresa deberá comunicar de manera fehaciente a los 
trabajadores o a sus representantes su intención de iniciar el procedimiento. El plazo 
máximo para la constitución de la comisión representativa será de siete días desde la fecha 
de la referida comunicación, salvo que alguno de los centros de trabajo que vaya a estar 
afectado por el procedimiento no cuente con representantes legales de los trabajadores, en 
cuyo caso el plazo será de quince días.
Transcurrido el plazo máximo para la constitución de la comisión representativa, la 
dirección de la empresa podrá comunicar el inicio del periodo de consultas a los 
representantes de los trabajadores. La falta de constitución de la comisión representativa no 
impedirá el inicio y transcurso del periodo de consultas, y su constitución con posterioridad al 
inicio del mismo no comportará, en ningún caso, la ampliación de su duración.
La apertura del periodo de consultas y las posiciones de las partes tras su conclusión 
deberán ser notificadas a la autoridad laboral para su conocimiento.
Durante el periodo de consultas, las partes deberán negociar de buena fe, con vistas a la 
consecución de un acuerdo. Dicho acuerdo requerirá la conformidad de la mayoría de los 
representantes legales de los trabajadores o, en su caso, de la mayoría de los miembros de 
la comisión representativa de los trabajadores siempre que, en ambos casos, representen a 
la mayoría de los trabajadores del centro o centros de trabajo afectados.
Tras la finalización del periodo de consultas el empresario notificará a los trabajadores su 
decisión sobre el traslado, que se regirá a todos los efectos por lo dispuesto en el apartado 
1.
Contra las decisiones a que se refiere el presente apartado se podrá reclamar en 
conflicto colectivo, sin perjuicio de la acción individual prevista en el apartado 1. La 
interposición del conflicto paralizará la tramitación de las acciones individuales iniciadas, 
hasta su resolución.
El acuerdo con los representantes de los trabajadores en el periodo de consultas se 
entenderá sin perjuicio del derecho de los trabajadores afectados al ejercicio de la opción 
prevista en el párrafo tercero del apartado 1.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 2  Texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores
– 44 –
El empresario y la representación de los trabajadores podrán acordar en cualquier 
momento la sustitución del periodo de consultas a que se refiere este apartado por la 
aplicación del procedimiento de mediación o arbitraje que sea de aplicación en el ámbito de 
la empresa, que deberá desarrollarse dentro del plazo máximo señalado para dicho periodo.
3. Si por traslado uno de los cónyuges cambia de residencia, el otro, si fuera trabajador 
de la misma empresa, tendrá derecho al traslado a la misma localidad, si hubiera puesto de 
trabajo.
4. Las personas trabajadoras que tengan la consideración de víctimas de violencia de 
