Subsección 3.ª Patrimonio y régimen de contratación
Artículo 92.  Patrimonio de la Seguridad Social adscrito a las mutuas.
1. De acuerdo con lo establecido en los artículos 19.3 y 103.1, los ingresos establecidos 
en el artículo 84.1, así como los bienes muebles e inmuebles en que puedan invertirse los 
mismos, y, en general, los derechos, acciones y recursos relacionados con ellos, forman 
parte del patrimonio de la Seguridad Social y están adscritos a las mutuas para el desarrollo 
de las funciones de la Seguridad Social atribuidas, bajo la dirección y tutela del Ministerio de 
Empleo y Seguridad Social.
2. La adquisición por cualquier título de los inmuebles necesarios para el desarrollo de 
las funciones atribuidas y su enajenación se acordará por las mutuas, previa autorización del 
Ministerio de Empleo y Seguridad Social, correspondiendo a la Tesorería General de la 
Seguridad Social la formalización del acto en los términos autorizados, y se titularán e 
inscribirán en el Registro de la Propiedad a nombre del Servicio Común. La adquisición 
llevará implícita su adscripción a la mutua autorizada. Igualmente podrán solicitar 
autorización para que se les adscriban inmuebles del patrimonio de la Seguridad Social 
adscritos a las entidades gestoras, los servicios comunes u otras mutuas, así como para el 
cese de la adscripción de aquellos afectados, lo que requerirá conformidad de los 
interesados y obligará a compensar económicamente a la entidad cedente por aquella que 
reciba la posesión de los bienes.
Corresponde a las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social la conservación, 
disfrute, mejora y defensa de los bienes adscritos, bajo la dirección y tutela del Ministerio de 
Empleo y Seguridad Social. Respecto de los bienes inmuebles, corresponderá a aquellas el 
ejercicio de las acciones posesorias y a la Tesorería General de la Seguridad Social el 
ejercicio de las acciones dominicales.
3. No obstante la titularidad pública del patrimonio, dada la gestión singularizada del 
mismo y el régimen económico-financiero establecido para las actividades de la 
colaboración, los bienes que integran el patrimonio adscrito estarán sujetos a los resultados 
de la gestión, pudiendo liquidarse para atender las necesidades de la misma y el pago de 
prestaciones u otras obligaciones derivadas de las expresadas actividades, sin perjuicio de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1356 –
la responsabilidad mancomunada de los empresarios asociados. El producto que se obtenga 
de la enajenación de los indicados bienes o de su cambio de adscripción a favor de otra 
mutua o de las entidades públicas del sistema, se ingresará en la mutua de la que procedan.
Artículo 93.  Patrimonio histórico.
1. Los bienes incorporados al patrimonio de las mutuas con anterioridad a 1 de enero de 
1967 o durante el período comprendido entre esa fecha y el 31 de diciembre de 1975, 
siempre que en este último caso se trate de bienes que provengan del 20 por 100 del exceso 
de excedentes, así como los que procedan de recursos distintos de los que tengan su origen 
en las cuotas de Seguridad Social, constituyen el patrimonio histórico de las mutuas, cuya 
propiedad les corresponde en su calidad de asociación de empresarios, sin perjuicio de la 
tutela a que se refiere el artículo 98.1.
Este patrimonio histórico se halla igualmente afectado estrictamente al fin social de la 
entidad, sin que de su dedicación al mismo puedan derivarse rendimientos o incrementos 
patrimoniales que, a su vez, constituyan gravamen para el patrimonio único de la Seguridad 
Social. Considerando la estricta afectación de este patrimonio a los fines de colaboración de 
las mutuas con la Seguridad Social, ni los bienes ni los rendimientos que, en su caso, 
produzcan pueden desviarse hacia la realización de actividades mercantiles.
2. Sin perjuicio de lo establecido con carácter general en el apartado anterior, previa 
autorización del Ministerio de Empleo y Seguridad Social y en los términos y condiciones que 
se establezcan reglamentariamente, formarán parte del patrimonio histórico de las mutuas 
los ingresos a los que se refieren los apartados siguientes:
a) Las mutuas que cuenten con bienes inmuebles integrantes de su patrimonio histórico, 
destinados a ubicar centros y servicios sanitarios o administrativos adscritos al desarrollo de 
las actividades propias de la colaboración con la Seguridad Social que tienen encomendada, 
podrán imputar en sus correspondientes cuentas de resultados un canon o coste de 
compensación por la utilización de tales inmuebles.
b) Las mutuas que posean inmuebles vacíos que pertenezcan a su patrimonio histórico, 
que por las circunstancias concurrentes no puedan ser utilizados para la ubicación de 
centros y servicios sanitarios o administrativos para el desarrollo de actividades propias de la 
colaboración con la Seguridad Social y sean susceptibles de ser alquilados a terceros, 
podrán hacerlo a precios de mercado.
c) Las mutuas podrán percibir de las empresas que contribuyan eficazmente a la 
reducción de las contingencias profesionales de la Seguridad Social parte de los incentivos 
contemplados en el artículo 97.2, previo acuerdo de las partes. Reglamentariamente se 
establecerá el límite máximo de participación de las mutuas en dichos incentivos.
Artículo 94.  Contratación.
1. Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social ajustarán su actividad contractual a 
las normas de aplicación a los poderes adjudicadores que no revisten el carácter de 
Administración Pública, contenidas en el texto refundido de la Ley de Contratos del Sector 
Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, y sus normas 
de desarrollo.
2. El Ministerio de Empleo y Seguridad Social aprobará los pliegos generales que regirán 
la contratación, así como las instrucciones de aplicación a los procedimientos que tengan por 
objeto contratos no sujetos a regulación armonizada, previo informe del Servicio Jurídico de 
la Administración de la Seguridad Social.
3. En los procedimientos de contratación se garantizarán los principios de publicidad, 
concurrencia, transparencia, confidencialidad, igualdad y no discriminación, pudiendo licitar 
en los mismos los empresarios asociados y los trabajadores adheridos, en cuyo caso no 
podrán formar parte de los órganos de contratación, por sí mismos ni a través de 
mandatarios. Tampoco podrán formar parte de los órganos de contratación las personas 
vinculadas al licitador por parentesco, en línea directa o colateral, por consanguinidad o 
afinidad, hasta el cuarto grado, ni las sociedades en las que las mismas ostenten una 
participación, directa o indirecta, igual o superior al 10 por ciento del capital social o ejerzan 
en las mismas funciones que impliquen el ejercicio de poder de decisión.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1357 –
4. Reglamentariamente se regularán las especialidades de aplicación a las operaciones 
que supongan inversiones reales, inversiones financieras o a la actividad contractual 
excluida del ámbito de aplicación del texto refundido de la Ley de Contratos del Sector 
Público.
Subsección 4.ª Resultados de la gestión
Artículo 95.  Resultado económico y reservas.
1. El resultado económico patrimonial se determinará anualmente por la diferencia entre 
los ingresos y los gastos imputables a las actividades comprendidas en cada uno de los 
siguientes ámbitos de la gestión:
a) Gestión de las contingencias de accidentes de trabajo y de las enfermedades 
profesionales, de la prestación económica por riesgo durante el embarazo o la lactancia 
natural, de la prestación por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad 
grave y de las actividades preventivas de la Seguridad Social.
b) Gestión de la prestación económica por incapacidad temporal derivada de 
contingencias comunes.
c) Gestión de la protección por cese de actividad de los trabajadores por cuenta propia, 
sin perjuicio de que la mutua actúe en este ámbito exclusivamente como organismo gestor.
En el ámbito de la gestión de las contingencias profesionales se constituirá una provisión 
para contingencias en tramitación, que comprenderá la parte no reasegurada del importe 
estimado de las prestaciones de carácter periódico previstas por incapacidad permanente y 
por muerte y supervivencia derivadas de accidentes de trabajo y enfermedades 
profesionales, cuyo reconocimiento se encuentre pendiente al cierre del ejercicio.
2. En cada uno de los ámbitos mencionados en el apartado 1, se constituirá una Reserva 
de Estabilización que se dotará con el resultado económico positivo obtenido anualmente, 
cuyo destino será corregir las posibles desigualdades de los resultados económicos 
generados entre los diferentes ejercicios en cada uno de los ámbitos. Las cuantías de las 
Reservas serán las siguientes:
a) La Reserva de Estabilización de Contingencias Profesionales tendrá una cuantía 
mínima equivalente al 20 por ciento de la media anual de las cuotas ingresadas en el último 
trienio por las contingencias y prestaciones señaladas en el apartado 1.a), la cual, 
voluntariamente, podrá elevarse hasta el 30 por ciento, que constituirá el nivel máximo de 
dotación de la reserva.
b) La Reserva de Estabilización de Contingencias Comunes tendrá una cuantía mínima 
equivalente al 5 por ciento de las cuotas ingresadas durante el ejercicio económico por las 
mencionadas contingencias, la cual podrá incrementarse voluntariamente hasta el 20 por 
ciento, que constituirá el nivel máximo de cobertura.
c) La Reserva de Estabilización por Cese de Actividad tendrá una cuantía mínima 
equivalente al 5 por ciento de las cuotas ingresadas por esta contingencia durante el 
ejercicio, que podrá incrementarse voluntariamente hasta el 20 por ciento de las mismas 
cuotas, que constituirá el nivel máximo de cobertura.
Asimismo, las mutuas ingresarán en la Tesorería General de la Seguridad Social la 
dotación de la Reserva Complementaria de Estabilización por Cese de Actividad, que 
constituirá la misma, con la finalidad de garantizar la suficiencia financiera de este sistema 
de protección. La cuantía se corresponderá con la diferencia entre el importe destinado a la 
Reserva de Estabilización por Cese de Actividad y la totalidad del resultado neto positivo.
3. Los resultados negativos obtenidos en los ámbitos previstos en las letras a) y b) del 
apartado 1 se cancelarán aplicando la respectiva Reserva de Estabilización. En caso de que 
la misma se sitúe por debajo de su nivel mínimo de cobertura, se repondrá hasta el 
mencionado nivel con cargo a la Reserva Complementaria prevista en el artículo 96.1.b).
Cuando después de realizadas las operaciones establecidas en el párrafo anterior 
persista el déficit en el ámbito de la gestión de las contingencias profesionales o la dotación 
de la Reserva de Estabilización Especifica sea inferior al mínimo obligatorio, se aplicará a la 
cancelación del déficit y a dotar la Reserva hasta el mencionado nivel mínimo obligatorio, el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1358 –
tramo de dotación voluntaria de la Reserva de Estabilización de Contingencias Comunes y, 
en caso de insuficiencia, será de aplicación, en su caso, lo establecido en el artículo 100.
Respecto del ámbito de la gestión de la prestación económica por incapacidad temporal 
derivada de contingencias comunes, en el supuesto de que después de aplicada la Reserva 
Complementaria prevista en el párrafo primero persista el déficit o la dotación de la Reserva 
Específica se sitúe en una cuantía inferior a su nivel mínimo obligatorio, se aplicará a la 
cancelación del déficit y a dotar la Reserva de Estabilización específica de este ámbito, 
hasta situarla en su nivel mínimo de cobertura, la Reserva de Estabilización de 
Contingencias Profesionales. En caso de que una vez aplicada esta última Reserva, la 
misma se sitúe en los niveles previstos en el artículo 100.1.a), resultarán de aplicación las 
medidas establecidas en este artículo.
Asimismo, el Ministerio de Empleo y Seguridad Social podrá establecer las condiciones 
en las que autorizar, en su caso, la aplicación de un porcentaje adicional sobre la fracción de 
cuota que financia la gestión de las prestaciones económicas por incapacidad temporal 
derivadas de contingencias comunes a las mutuas que acrediten una insuficiencia financiera 
del coeficiente general en base a circunstancias estructurales en los términos que se 
determinen.
4. El resultado negativo de la gestión de las prestaciones por cese en la actividad se 
cancelará aplicando la Reserva específica constituida en las mutuas y, en caso de 
insuficiencia, se aplicará la Reserva Complementaria de Estabilización por Cese de Actividad 
constituida en la Tesorería General de la Seguridad Social hasta extinguir el déficit y reponer 
hasta su nivel mínimo de dotación aquella Reserva, en los términos que se establezcan 
reglamentariamente.
Artículo 96.  Excedentes.
1. El excedente que resulte después de dotar la Reserva de Estabilización de 
Contingencias Profesionales se aplicará de la siguiente forma:
a) El 5 por ciento del excedente obtenido en el ámbito de la gestión señalado en el 
artículo 95.1.a), se ingresará con anterioridad al 31 de julio de cada ejercicio en la cuenta 
especial del Fondo de Contingencias Profesionales de la Seguridad Social, abierta en el 
Banco de España a nombre de la Tesorería General de la Seguridad Social y a disposición 
del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones.
b) El 5 por ciento del excedente señalado en el primer párrafo de este apartado se 
aplicará a la dotación de la Reserva Complementaria que constituirán las mutuas, cuyos 
recursos se podrán destinar al pago de exceso de gastos de administración, de gastos 
procesales derivados de pretensiones que no tengan por objeto prestaciones de Seguridad 
Social y de sanciones administrativas, en el caso de que no resulte necesaria su aplicación a 
los fines establecidos en el artículo 95.3.
El importe máximo de la Reserva Complementaria no podrá superar la cuantía 
equivalente al 25 por ciento del nivel máximo de la Reserva de Estabilización de 
Contingencias Profesionales al que se refiere el artículo 95.2.a).
c) El 10 por ciento del excedente señalado en el primer párrafo de este apartado se 
aplicará a la dotación de la Reserva de Asistencia Social, que se destinará al pago de 
prestaciones de asistencia social autorizadas, que comprenderán, entre otras, acciones de 
rehabilitación y de recuperación y reorientación profesional y medidas de apoyo a la 
adaptación de medios esenciales y puestos de trabajo, a favor de los trabajadores 
accidentados protegidos por las mismas y, en particular, para aquellos con discapacidad 
sobrevenida, así como, en su caso, ayudas a sus derechohabientes, las cuales serán ajenas 
y complementarias a las incluidas en la acción protectora de la Seguridad Social. 
Reglamentariamente se desarrollará el régimen de las aplicaciones de estas reservas.
d) El 80 por ciento del excedente señalado en el primer párrafo de este apartado se 
ingresará, con anterioridad al 31 de julio de cada ejercicio, en el Fondo de Reserva de la 
Seguridad Social.
2. En ningún caso la Reserva Complementaria y la Reserva de Asistencia Social podrán 
aplicarse al pago de gastos indebidos, por no corresponder a prestaciones, servicios u otros 
conceptos comprendidos en la colaboración, o a retribuciones o indemnizaciones del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1359 –
personal de las mutuas por cuantía superior a la establecida en las normas de aplicación, los 
cuales serán pagados en la forma establecida en el artículo 100.4.
3. El excedente que resulte después de dotar la Reserva de Estabilización de 
Contingencias Comunes se ingresará en el Fondo de Reserva de la Seguridad Social.
4. El excedente que resulte después de dotar la Reserva de Estabilización por Cese de 
Actividad se ingresará en la Tesorería General de la Seguridad Social con destino a la 
dotación de la Reserva Complementaria de Estabilización por Cese de Actividad, cuya 
finalidad será la cancelación de los déficits que puedan generar las mutuas en este ámbito 
de la gestión después de aplicada su Reserva de Estabilización por Cese de Actividad, así 
como la reposición de la misma al nivel mínimo obligatorio, en los términos establecidos en 
el artículo 95.4, sin perjuicio de ser de aplicación a la misma las previsiones establecidas en 
el artículo 97.3, sobre materialización y disposiciones transitorias de los fondos.
Artículo 97.  Fondo de Contingencias Profesionales de la Seguridad Social.
1. El Fondo de Contingencias Profesionales de la Seguridad Social estará integrado por 
el metálico depositado en la cuenta especial, por los valores mobiliarios y demás bienes 
muebles e inmuebles en que aquellos fondos se inviertan y, en general, por los recursos, 
rendimientos e incrementos que tengan su origen en el excedente de los recursos de la 
Seguridad Social generado por las mutuas. Los rendimientos y gastos que produzcan los 
activos financieros y los de la cuenta especial se imputarán a la misma, salvo que el 
Ministerio de Empleo y Seguridad Social disponga otra cosa.
El Fondo estará sujeto a la dirección del Ministerio de Empleo y Seguridad Social y 
adscrito a los fines de la Seguridad Social.
2. El Ministerio de Empleo y Seguridad Social podrá aplicar los recursos del Fondo de 
Contingencias Profesionales de la Seguridad Social a la creación o renovación de centros 
asistenciales y de rehabilitación adscritos a las mutuas, a actividades de investigación, 
desarrollo e innovación de técnicas y tratamientos terapéuticos y rehabilitadores de 
patologías derivadas de accidentes de trabajo y de enfermedades profesionales a desarrollar 
en los centros asistenciales adscritos a las mutuas, así como a incentivar en las empresas la 
adopción de medidas y procesos que contribuyan eficazmente a la reducción de las 
contingencias profesionales de la Seguridad Social, mediante un sistema que se regulará 
reglamentariamente y, en su caso, a dispensar servicios relacionados con la prevención y el 
control de las contingencias profesionales. Los bienes muebles e inmuebles que se 
adquieran estarán sujetos al régimen establecido en el artículo 92.
3. La Tesorería General de la Seguridad Social podrá materializar los fondos depositados 
en la cuenta especial en activos financieros emitidos por personas jurídicas públicas, así 
como enajenar los mismos en las cantidades, plazos y demás condiciones que determine el 
Ministerio de Empleo y Seguridad Social, hasta que el mismo disponga su uso para las 
aplicaciones expresadas.
Igualmente la Tesorería General de la Seguridad Social podrá disponer de los fondos 
depositados en la cuenta especial, con carácter transitorio, para atender a los fines propios 
del Sistema de la Seguridad Social, así como a las necesidades o desfases de tesorería, en 
la forma y condiciones que establezca el Ministerio de Empleo y Seguridad Social, hasta su 
aplicación por el mismo Ministerio a los fines señalados.
Subsección 5.ª Otras disposiciones
Artículo 98.  Competencias del Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 5, corresponden al Ministerio de 
Empleo y Seguridad Social las facultades de dirección y tutela sobre las mutuas 
colaboradoras con la Seguridad Social, las cuales se ejercerán a través del órgano 
administrativo al que se atribuyan las funciones.
2. Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social serán objeto anualmente de una 
auditoría de cuentas, de conformidad con lo establecido en el artículo 168.a) de la Ley 
47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, que será realizada por la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1360 –
Intervención General de la Seguridad Social. Asimismo anualmente realizará una auditoría 
de cumplimiento, de conformidad con lo previsto en el artículo 169 de la referida ley.
3. Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social elaborarán anualmente sus 
anteproyectos de presupuestos de ingresos y gastos de la gestión de la Seguridad Social y 
los remitirán al Ministerio de Empleo y Seguridad Social para su integración en el Proyecto 
de Presupuestos de la Seguridad Social. Igualmente, estarán sujetas al régimen contable 
establecido en el título V de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, que regula la contabilidad 
en el sector público estatal, en los términos de aplicación a las entidades del sistema de la 
Seguridad Social, sin perjuicio de presentar en sus cuentas anuales el resultado económico 
alcanzado como consecuencia de la gestión de cada una de las actividades señaladas en el 
artículo 95.1, conforme a las disposiciones que establezca el organismo competente con 
sujeción a lo dispuesto en la citada ley. Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social 
deberán rendir sus cuentas anuales al Tribunal de Cuentas en los términos previstos en el 
título V de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre.
4. La inspección de las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social será ejercida por 
la Inspección de Trabajo y Seguridad Social con arreglo a lo dispuesto en el texto refundido 
de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, que comunicará al órgano de dirección y tutela el 
resultado de las actuaciones desarrolladas y los informes y propuestas que resulten de las 
mismas.
5. Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social estarán obligadas a facilitar al 
Ministerio de Empleo y Seguridad Social cuantos datos e información les solicite en orden al 
adecuado conocimiento del estado de la colaboración y de las funciones y actividades que 
desarrollan, así como sobre la gestión y administración del patrimonio histórico, y deberán 
cumplir las instrucciones que imparta el órgano de dirección y tutela.
6. El Ministerio de Empleo y Seguridad Social editará anualmente, para conocimiento 
general, un informe comprensivo de las actividades desarrolladas por las mutuas durante el 
ejercicio en el desarrollo de su colaboración en la gestión, en los distintos ámbitos 
autorizados, así como de los recursos y medios públicos adscritos, su gestión y aplicaciones. 
Igualmente editará un informe sobre las quejas y peticiones formuladas ante la misma, de 
conformidad con lo establecido en el apartado anterior, y su incidencia en los ámbitos de la 
gestión atribuidos.
Artículo 99.  Derecho de información, quejas y reclamaciones.
1. Los empresarios asociados, sus trabajadores y los trabajadores por cuenta propia 
adheridos tendrán derecho a ser informados por las mutuas acerca de los datos referentes a 
ellos que obren en las mismas. Asimismo podrán dirigirse al órgano de dirección y tutela 
formulando quejas y peticiones con motivo de las deficiencias que aprecien en el desarrollo 
de las funciones atribuidas, a cuyo efecto las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social 
mantendrán en todos sus centros administrativos o asistenciales un Libro de Reclamaciones 
a disposición de los interesados, destinadas al mencionado órgano administrativo, sin 
perjuicio de que los mismos puedan utilizar los medios establecidos en el artículo 38 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del 
Procedimiento 
Administrativo 
Común, 
y 
aquellos 
que 
se 
establezcan 
reglamentariamente.
En cualquiera de los casos, la mutua dará contestación directamente a las quejas y 
reclamaciones que reciba y deberá comunicar estas junto con la respuesta dada al órgano 
de dirección y tutela.
2. Las reclamaciones que tengan por objeto prestaciones y servicios de la Seguridad 
Social objeto de la colaboración en su gestión o que tengan su fundamento en las mismas, 
incluidas las de carácter indemnizatorio, se sustanciarán ante el orden jurisdiccional social 
de conformidad con lo establecido en la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la 
jurisdicción social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1361 –
Artículo 100.  Medidas cautelares y responsabilidad mancomunada.
1. El Ministerio de Empleo y Seguridad Social podrá adoptar las medidas cautelares 
establecidas en el apartado 2 cuando la mutua se halle en alguna de las siguientes 
situaciones:
a) Cuando la Reserva de Estabilización de Contingencias Profesionales no alcance el 80 
por ciento de su cuantía mínima.
b) Cuando concurran circunstancias de hecho, determinadas en virtud de 
comprobaciones de la Administración General del Estado, que muestren la existencia de 
desequilibrio económico-financiero en la entidad, que, a su vez, ponga en peligro la 
solvencia o liquidez de la misma, los intereses de los asociados, de los beneficiarios y de la 
Seguridad Social o el cumplimiento de obligaciones contraídas. Asimismo, cuando aquellas 
comprobaciones determinen la insuficiencia o irregularidad de la contabilidad o de la 
administración, en términos que impidan conocer la situación real de la mutua.
2. Las medidas cautelares que podrán adoptarse serán adecuadas y proporcionales en 
función de las características de la situación, y consistirán en:
a) Requerir a la entidad para que en el plazo de un mes presente un plan de viabilidad, 
rehabilitación o saneamiento a corto o medio plazo, aprobado por su Junta Directiva, en el 
que se propongan las medidas adecuadas de carácter financiero, administrativo o de otro 
orden, y formule previsión de los resultados y sus efectos, fijando asimismo los plazos para 
su ejecución, con la finalidad de superar la situación que dio origen a dicho requerimiento, 
garantizando en todo caso los derechos de los trabajadores protegidos y de la Seguridad 
Social.
La duración del plan no será superior a tres años, según las circunstancias, y concretará 
la forma y periodicidad de las actuaciones a realizar.
El Ministerio de Empleo y Seguridad Social aprobará o denegará el plan propuesto en el 
plazo de un mes desde su presentación y, en su caso, fijará la periodicidad con la que la 
entidad deberá informar de su desarrollo.
b) Convocar los órganos de gobierno de la entidad, designando la persona que deba 
presidir la reunión y dar cuenta de la situación.
c) Suspender en sus funciones a todos o algunos de los directivos de la entidad, 
debiendo esta designar las personas que, aceptadas previamente por el Ministerio de 
Empleo y Seguridad Social, hayan de sustituirlos interinamente. Si la entidad no lo hiciera, 
podrá dicho Ministerio proceder a su designación.
d) Ordenar la ejecución de medidas correctoras de las tendencias desfavorables 
registradas en su desarrollo económico y en el cumplimiento de sus fines sociales durante 
los últimos ejercicios analizados.
e) Intervenir la entidad para comprobar y garantizar el correcto cumplimiento de órdenes 
concretas emanadas del citado Ministerio cuando, en otro caso, pudieran infringirse tales 
órdenes y de ello derivarse perjuicio mediato o inmediato para los trabajadores protegidos o 
la Seguridad Social.
f) Ordenar el cese en la colaboración en caso de infracción calificada como muy grave 
conforme a lo dispuesto en el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el 
Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
3. Para adoptar las medidas cautelares previstas en el apartado anterior, se instruirá el 
correspondiente procedimiento administrativo con audiencia previa de la entidad interesada. 
Tales medidas cesarán por acuerdo del Ministerio de Empleo y Seguridad Social cuando 
hayan desaparecido las causas que las motivaron.
Las medidas cautelares son independientes de las sanciones que legalmente procedan 
por los mismos hechos, y de la responsabilidad mancomunada regulada en el apartado 
siguiente.
4. La responsabilidad mancomunada de los empresarios asociados a las mutuas tendrá 
por objeto las siguientes obligaciones:
a) La reposición de la Reserva de Estabilización de Contingencias Profesionales hasta el 
nivel mínimo de cobertura, cuando la misma no alcance el 80 por ciento de su cuantía 
mínima, después de aplicarse las reservas en la forma establecida en el artículo 95 y el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1362 –
Ministerio de Empleo y Seguridad Social lo entienda necesario para garantizar la adecuada 
dispensación por la entidad de las prestaciones de la Seguridad Social o el cumplimento de 
sus obligaciones.
b) Los gastos indebidos por no corresponder a prestaciones, servicios u otros conceptos 
comprendidos en la colaboración en la gestión de la Seguridad Social.
c) Los excesos en los gastos de administración y por sanciones económicas impuestas.
d) Las retribuciones o indemnizaciones del personal al servicio de la mutua por cuantía 
superior a la establecida en las normas que regulen la relación laboral de aplicación o por 
superar las limitaciones legalmente establecidas.
e) La cancelación del déficit que resulte de la liquidación de la mutua, por la inexistencia 
de recursos suficientes una vez agotados los patrimonios en liquidación, incluido el 
patrimonio previsto en el artículo 93.
f) Las obligaciones contraídas por la mutua cuando la misma no las cumpla en la forma 
establecida legalmente.
g) Las obligaciones atribuidas a la mutua en virtud de la responsabilidad directa o 
subsidiaria, establecidas en el artículo 91.4.
La responsabilidad mancomunada se extenderá hasta el pago de las obligaciones 
contraídas durante el periodo de tiempo en el que haya permanecido asociado el empresario 
o sean consecuencia de operaciones realizadas durante el mismo. En caso de cese en la 
asociación, la responsabilidad prescribirá a los cinco años del cierre del ejercicio en que 
finalizó aquella.
El sistema que se aplique para determinar las derramas salvaguardará la igualdad de los 
derechos y obligaciones de los empresarios asociados y será proporcional al importe de las 
cuotas de la Seguridad Social que les corresponda satisfacer por las contingencias 
protegidas por la mutua.
Las derramas tienen el carácter de recursos públicos de la Seguridad Social. La 
declaración de los créditos que resulten de la derrama y, en general, de la aplicación de la 
responsabilidad mancomunada se realizará por el Ministerio de Empleo y Seguridad Social, 
quién establecerá el importe líquido de los mismos, reclamará su pago y determinará la 
forma, los medios, modalidades y condiciones aplicables hasta su extinción, en los términos 
establecidos en el artículo 91.5.
5. Asimismo, la mutua podrá hacer frente a esta responsabilidad mediante el patrimonio 
previsto en el artículo 93. En el caso de que este patrimonio no fuera suficiente para atender 
la citada responsabilidad a corto plazo, podrá autorizarse por el Ministerio de Empleo y 
Seguridad Social, a propuesta de la Junta General de la mutua, un plan de viabilidad y/o un 
aplazamiento en el que podrá no ser necesaria la constitución de garantías, en las 
condiciones y plazos que reglamentariamente se establezcan.
Artículo 101.  Disolución y liquidación.
Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social cesarán en la colaboración en la 
gestión de la misma, produciéndose la disolución de la entidad, en los supuestos siguientes:
a) Acuerdo adoptado en Junta General Extraordinaria.
b) Fusión o absorción de la mutua.
c) Ausencia de alguno de los requisitos exigidos para su constitución o funcionamiento.
d) Acuerdo del Ministerio de Empleo y Seguridad Social por incumplimiento del plan de 
viabilidad, rehabilitación o saneamiento previsto en el artículo 100.2.a), dentro del plazo 
establecido en la resolución que apruebe el mismo.
e) En el supuesto previsto en el artículo 100.2.f).
f) Cuando exista insuficiencia del patrimonio previsto en el artículo 93 para hacer frente 
al total de la responsabilidad mancomunada prevista en el artículo 100.5, o se incumplan el 
plan de viabilidad o el aplazamiento del mencionado artículo.
En los supuestos anteriores y conforme al procedimiento que se regulará 
reglamentariamente, el Ministerio de Empleo y Seguridad Social acordará la disolución de la 
mutua, iniciándose seguidamente el proceso liquidatorio, cuyas operaciones y resultado 
requerirán la aprobación del mismo Ministerio. Los excedentes que resulten se ingresarán en 
la Tesorería General de la Seguridad Social para los fines del sistema, excepto los que se 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1363 –
obtengan de la liquidación del patrimonio histórico, que se aplicarán a los fines establecidos 
en los estatutos una vez extinguidas las obligaciones de la mutua.
Aprobada la liquidación, el Ministerio de Empleo y Seguridad Social acordará el cese de 
la entidad como mutua en liquidación, ordenará la cancelación de su inscripción registral y 
publicará el acuerdo en el Boletín Oficial del Estado.
En los supuestos de fusión y absorción no se iniciará proceso liquidatorio de las mutuas 
integradas. La mutua resultante de la fusión o la absorbente se subrogará en los derechos y 
obligaciones de las que se extingan.
Sección 3.ª Empresas
Artículo 102.  Colaboración de las empresas.
1. Las empresas, individualmente consideradas y en relación con su propio personal, 
podrán colaborar en la gestión de la Seguridad Social exclusivamente en alguna o algunas 
de las formas siguientes:
a) Asumiendo directamente el pago, a su cargo, de las prestaciones por incapacidad 
temporal derivada de accidente de trabajo y enfermedad profesional y las prestaciones de 
asistencia sanitaria y recuperación profesional, incluido el subsidio consiguiente que 
corresponda durante la indicada situación.
b) Pagando a sus trabajadores, a cargo de la entidad gestora o mutua obligada, las 
prestaciones económicas por incapacidad temporal, así como las demás que puedan 
determinarse reglamentariamente.
2. El Ministerio de Empleo y Seguridad Social podrá establecer con carácter obligatorio, 
para todas las empresas o para algunas de determinadas características, la colaboración en 
el pago de prestaciones a que se refiere el apartado c) anterior.
La colaboración obligatoria consiste en el pago por la empresa a sus trabajadores, a 
cargo de la entidad gestora o colaboradora, de las prestaciones económicas, 
compensándose su importe en la liquidación de las cotizaciones sociales que aquella debe 
ingresar. La empresa deberá comunicar a la entidad gestora, a través de los medios 
electrónicos establecidos, los datos obligación de la misma requeridos en el parte médico de 
baja, en los términos que se establezcan reglamentariamente. El Ministerio de Empleo y 
Seguridad Social podrá suspender o dejar sin efecto la colaboración obligatoria cuando la 
empresa incumpla las obligaciones establecidas.
3. El Ministerio de Empleo y Seguridad Social determinará las condiciones por las que ha 
de regirse la colaboración prevista en los números anteriores del presente artículo.
4. La modalidad de colaboración de las empresas en la gestión de la Seguridad Social a 
que se refiere el apartado 1 podrá ser autorizada a agrupaciones de empresas, constituidas 
a este único efecto, siempre que reúnan las condiciones que determine el Ministerio de 
Empleo y Seguridad Social.
5. En la regulación de las modalidades de colaboración establecidas en la letra a) del 
apartado 1 y en el apartado 4 se armonizará el interés particular por la mejora de 
prestaciones y medios de asistencia con las exigencias de la solidaridad nacional.
CAPÍTULO VII
Régimen económico
Sección 1.ª Patrimonio de la Seguridad Social
Artículo 103.  Patrimonio.
1. Las cuotas, bienes, derechos, acciones y recursos de cualquier otro género de la 
Seguridad Social constituyen un patrimonio único afecto a sus fines, distinto del patrimonio 
del Estado.
Asimismo, los inmuebles que forman parte del patrimonio de la Seguridad Social, 
además de estar afectos, con carácter prioritario, a los fines de la Seguridad Social, podrán 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1364 –
ser destinados a fines de utilidad pública a través de su adscripción, en la forma prevista en 
el artículo 104, o de la cesión de su uso, en la forma prevista en el artículo 107.
2. La regulación del patrimonio de la Seguridad Social se regirá por las disposiciones 
específicas contenidas en la presente ley, en sus normas de aplicación y desarrollo y, en lo 
no previsto en las mismas, por lo establecido en la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del 
Patrimonio de las Administraciones Públicas. Las referencias que en dicha Ley se efectúan a 
las Delegaciones de Economía y Hacienda, a la Dirección General del Patrimonio del Estado 
y al Ministerio de Hacienda y Función Pública se entenderán hechas, respectivamente, a las 
Direcciones Provinciales de la Tesorería General de la Seguridad Social, a la Dirección 
General de la Tesorería General de la Seguridad Social y al Ministerio de Inclusión, 
Seguridad Social y Migraciones.
Artículo 104.  Titularidad, adscripción, administración y custodia.
1. La titularidad del patrimonio único de la Seguridad Social corresponde a la Tesorería 
General de la Seguridad Social. Dicha titularidad, así como la adscripción, administración y 
custodia del referido patrimonio, se regirá por lo establecido en esta ley y demás 
disposiciones reglamentarias.
2. Los bienes inmuebles del patrimonio de la Seguridad Social podrán ser adscritos, por 
el titular del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, a órganos de la 
Administración General del Estado o sus Organismos públicos, o a otras administraciones 
públicas o a entidades de derecho público con personalidad jurídica propia o vinculadas o 
dependientes de las mismas. La adscripción no alterará la titularidad del bien.
Cuando la adscripción se realice a favor de un órgano de la Administración General del 
Estado o de un Organismo Público dependiente de ella, para que surta efecto deberá 
aceptarse en la forma prevista en la legislación patrimonial.
3. Corresponde a las administraciones o entidades a las que figuren adscritos los bienes 
inmuebles las siguientes funciones, salvo que en el acuerdo de adscripción o traspaso se 
haya previsto otra cosa:
a) Realizar las reparaciones necesarias en orden a su conservación.
b) Efectuar las obras de mejora que estimen convenientes.
c) Ejercitar las acciones posesorias que, en defensa de dichos bienes, procedan en 
derecho.
d) Asumir, por subrogación, el pago de las obligaciones tributarias que afecten a dichos 
bienes.
4. Los bienes inmuebles adscritos a otras administraciones o entidades de derecho 
público, salvo que otra cosa se establezca en el acuerdo de adscripción o traspaso, 
revertirán a la Tesorería General de la Seguridad Social en el caso de no uso o cambio de 
destino, conforme a lo dispuesto en la Ley del Patrimonio de las Administraciones Públicas, 
siendo a cargo de la administración o entidad a la que fueron adscritos los gastos derivados 
de su conservación y mantenimiento, así como la subrogación en el pago de las obligaciones 
tributarias que afecten a los mismos, hasta la finalización del ejercicio económico en el que 
se produzca dicha reversión. No obstante, no procederá la reversión cuando el titular del 
Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones autorice el cambio de uso o destino 
de los bienes adscritos o transferidos.
5. Los certificados que se libren con relación a los inventarios y documentos oficiales que 
se conserven en la Administración de la Seguridad Social serán suficientes para su titulación 
e inscripción en los registros oficiales correspondientes.
Artículo 105.  Adquisición de bienes inmuebles.
1. La adquisición a título oneroso de bienes inmuebles de la Seguridad Social, para el 
cumplimiento de sus fines, se efectuará por la Tesorería General de la Seguridad Social 
mediante concurso público, salvo que, en atención a las peculiaridades de la necesidad a 
satisfacer o a la urgencia de la adquisición a efectuar, el Ministerio de Empleo y Seguridad 
Social autorice la adquisición directa.
2. Corresponde al Director General del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria autorizar 
los contratos de adquisición de bienes inmuebles que dicho Instituto precise para el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1365 –
cumplimiento de sus fines, previo informe de la Tesorería General de la Seguridad Social. 
Será necesaria la autorización del Ministro de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, según 
la cuantía que se fije en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
3. Por el Ministerio de Empleo y Seguridad Social se determinará el procedimiento 
aplicable para la adquisición de los bienes afectos al cumplimiento de los fines de 
colaboración en la gestión de las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social.
Artículo 106.  Enajenación de bienes inmuebles y de títulos valores.
1. La enajenación de los bienes inmuebles integrados en el patrimonio de la Seguridad 
Social requerirá la oportuna autorización del Ministerio de Empleo y Seguridad Social cuando 
su valor, según tasación pericial, no exceda de las cuantías fijadas por la Ley del Patrimonio 
de las Administraciones Públicas, o del Gobierno en los restantes casos.
La enajenación de los bienes señalados en el párrafo anterior se realizará mediante 
subasta pública, salvo cuando el Consejo de Ministros, a propuesta del titular del Ministerio 
de Empleo y Seguridad Social, autorice la enajenación directa. Esta podrá ser autorizada por 
el titular del Ministerio de Empleo y Seguridad Social cuando se trate de bienes que no 
superen el valor fijado en la Ley del Patrimonio de las Administraciones Públicas.
2. La enajenación de títulos valores, ya sean estos de renta variable o fija, se efectuará 
previa autorización en los términos establecidos en el apartado anterior. Por excepción, los 
títulos admitidos a negociación en Mercados Oficiales se enajenarán necesariamente a 
través de los sistemas reconocidos en dichos mercados según la legislación vigente 
reguladora del mercado de valores, sin que se requiera autorización previa para su venta 
cuando esta venga exigida para atender al pago de prestaciones reglamentariamente 
reconocidas y el importe bruto de la venta no exceda el montante fijado por la 
correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado. De las enajenaciones de tales 
títulos se dará cuenta inmediata al Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
Artículo 107.  Arrendamiento y cesión de bienes inmuebles.
1. Los arrendamientos de bienes inmuebles que deba efectuar la Seguridad Social se 
concertarán mediante concurso público, salvo en aquellos casos en que, a juicio del 
Ministerio de Empleo y Seguridad Social, sea necesario o conveniente concertarlos de modo 
directo.
2. Corresponde al Director General del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria autorizar 
los contratos de arrendamiento de bienes inmuebles que dicho Instituto precise para el 
cumplimiento de sus fines. Será necesaria la autorización de la persona titular del Ministerio 
de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad cuando su importe supere la cuantía de renta 
anual establecida en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
3. Por el Ministerio de Empleo y Seguridad Social se determinará el procedimiento 
aplicable para el arrendamiento de los bienes afectos al cumplimiento de los fines de 
colaboración en la gestión de las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social.
4. Los bienes inmuebles del patrimonio de la Seguridad Social, que no resulten 
necesarios para el cumplimiento de sus fines, podrán ser cedidos gratuitamente en uso para 
fines de utilidad pública o de interés de la Seguridad Social por el titular del Ministerio de 
Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, a propuesta de la Tesorería General de la 
Seguridad Social, previa comunicación a la Dirección General de Patrimonio del Estado.
Artículo 108.  Inembargabilidad.
Los bienes y derechos que integran el patrimonio de la Seguridad Social son 
inembargables. Ningún tribunal ni autoridad administrativa podrá dictar providencia de 
embargo ni despachar mandamiento de ejecución contra los bienes y derechos del 
patrimonio de la Seguridad Social, ni contra sus rentas, frutos o productos del mismo, siendo 
de aplicación, en su caso, lo dispuesto sobre esta materia en los artículos 23, 24 y 25 de la 
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1366 –
Sección 2.ª Recursos y sistemas financieros de la Seguridad Social
Artículo 109.  Recursos generales.
1. Los recursos para la financiación de la Seguridad Social estarán constituidos por:
a) Las aportaciones progresivas del Estado, que se consignarán con carácter 
permanente en sus Presupuestos Generales, y las que se acuerden para atenciones 
especiales o resulten precisas por exigencia de la coyuntura.
b) Las cuotas de las personas obligadas.
c) Las cantidades recaudadas en concepto de recargos, sanciones u otras de naturaleza 
análoga.
d) Los frutos, rentas o intereses y cualquier otro producto de sus recursos patrimoniales 
en los supuestos que estos se produzcan, sin perjuicio de las facultades de disposición 
patrimonial no onerosas previstas en la sección anterior del presente capítulo.
e) Cualesquiera otros ingresos, sin perjuicio de lo previsto en la disposición adicional 
décima.
2. La acción protectora de la Seguridad Social, en su modalidad no contributiva y 
universal, se financiará mediante aportaciones del Estado al Presupuesto de la Seguridad 
Social, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 10.3, primer inciso, en relación con la 
letra c) del apartado 2 del mismo artículo, con excepción de las prestaciones y servicios de 
asistencia sanitaria de la Seguridad Social y servicios sociales cuya gestión se halle 
transferida a las comunidades autónomas, en cuyo caso, la financiación se efectuará de 
conformidad con el sistema de financiación autonómica vigente en cada momento.
Las prestaciones contributivas, los gastos derivados de su gestión y los de 
funcionamiento de los servicios correspondientes a las funciones de afiliación, recaudación y 
gestión económico-financiera y patrimonial serán financiadas básicamente con los recursos 
a que se refieren las letras b), c), d) y e) del apartado anterior, así como, en su caso, por las 
aportaciones del Estado que se acuerden para atenciones específicas.
3. A los efectos previstos en el apartado anterior, la naturaleza de las prestaciones de la 
Seguridad Social será la siguiente:
a) Tienen naturaleza contributiva:
1.ª Las prestaciones económicas de la Seguridad Social, con excepción de las señaladas 
en la letra b) siguiente.
2.ª La totalidad de las prestaciones derivadas de las contingencias de accidentes de 
trabajo y enfermedades profesionales.
b) Tienen naturaleza no contributiva:
1.ª Las prestaciones y servicios de asistencia sanitaria incluidos en la acción protectora 
de la Seguridad Social y los correspondientes a los servicios sociales, salvo que se deriven 
de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
2.ª Las pensiones no contributivas por invalidez y jubilación.
3.ª El subsidio por maternidad regulado en los artículos 181 y 182 de esta ley.
4.ª Los complementos por mínimos de las pensiones de la Seguridad Social.
5.ª Las prestaciones familiares reguladas en el capítulo I del título VI.
6.ª El ingreso mínimo vital.
Artículo 110.  Sistema financiero.
1. El sistema financiero de todos los regímenes que integran el sistema de la Seguridad 
Social será el de reparto, para todas las contingencias y situaciones amparadas por cada 
uno de ellos, sin perjuicio de lo previsto en el apartado 3.
2. En la Tesorería General de la Seguridad Social se constituirá un fondo de 
estabilización único para todo el sistema de la Seguridad Social, que tendrá por finalidad 
atender las necesidades originadas por desviaciones entre ingresos y gastos.
3. En materia de pensiones causadas por incapacidad permanente o muerte derivadas 
de accidente de trabajo o enfermedad profesional cuya responsabilidad corresponda asumir 
a las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social o, en su caso, a las empresas 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1367 –
declaradas responsables, se procederá a la capitalización del importe de dichas pensiones, 
debiendo las entidades señaladas constituir en la Tesorería General de la Seguridad Social, 
hasta el límite de su respectiva responsabilidad, los capitales coste correspondientes.
Por capital coste se entenderá el valor actual de dichas prestaciones, que se determinará 
en función de las características de cada pensión y aplicando los criterios técnicos-
actuariales más apropiados, de forma que los importes que se obtengan garanticen la 
cobertura de las prestaciones con el grado de aproximación más adecuado y a cuyo efecto 
el Ministerio de Empleo y Seguridad Social aprobará las tablas de mortalidad y la tasa de 
interés aplicables.
Asimismo, el Ministerio de Empleo y Seguridad Social podrá establecer la obligación de 
las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social de reasegurar los riesgos asumidos que 
se determinen, a través de un régimen de reaseguro proporcional obligatorio y no 
proporcional facultativo o mediante cualquier otro sistema de compensación de resultados.
4. Las materias a que se refiere el presente artículo serán reguladas por los reglamentos 
a que alude el artículo 5.2.a).
Artículo 111.  Inversiones.
Las reservas de estabilización que no hayan de destinarse de modo inmediato al 
cumplimiento de las obligaciones reglamentarias serán invertidas de forma que se coordinen 
las finalidades de carácter social con la obtención del grado de liquidez, rentabilidad y 
seguridad técnicamente preciso.
Sección 3.ª Presupuesto, intervención y contabilidad de la Seguridad Social
Artículo 112.  Disposición general y normas reguladoras de la intervención.
1. El Presupuesto de la Seguridad Social, integrado en los Presupuestos Generales del 
Estado, se regirá por lo previsto en el título II de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, 
General Presupuestaria, y la contabilidad y la intervención de la Seguridad Social, 
respectivamente, por lo previsto en los títulos V y VI de la misma ley, así como, en ambos 
casos, por las normas de la presente sección.
2. A efectos de procurar una mejor y más eficaz ejecución y control presupuestario, el 
Gobierno, a propuesta de la Intervención General de la Administración del Estado y a 
iniciativa de la Intervención General de la Seguridad Social, aprobará las normas para el 
ejercicio por esta última del control en las entidades que integran el sistema de la Seguridad 
Social.
En los hospitales y demás centros sanitarios del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, 
la función interventora podrá ser sustituida por el control financiero de carácter permanente a 
cargo de la Intervención General de la Seguridad Social.
La Intervención General de la Administración del Estado podrá delegar en los 
interventores de la Seguridad Social el ejercicio de la función interventora respecto de todos 
los actos que realice el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria en nombre y por cuenta de la 
Administración del Estado.
Artículo 113.  Modificación de créditos, remanentes e insuficiencias presupuestarias en el 
Instituto Nacional de Gestión Sanitaria.
1. No obstante lo establecido en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General 
Presupuestaria, todo incremento del gasto del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, con 
excepción del que pueda resultar de las generaciones de crédito, que no pueda financiarse 
con redistribución interna de sus créditos ni con cargo al remanente afecto a la entidad, se 
financiará durante el ejercicio por aportación del Estado.
