Artículo 4.  Prescripción de las infracciones.
1. Las infracciones en el orden social a que se refiere la presente Ley prescriben a los 
tres años contados desde la fecha de la infracción, salvo lo dispuesto en los números 
siguientes.
2. Las infracciones en materia de Seguridad Social prescribirán a los cuatro años, 
contados desde la fecha de la infracción.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2432 –
3. En materia de prevención de riesgos laborales, las infracciones prescribirán: al año las 
leves, a los tres años las graves y a los cinco años las muy graves, contados desde la fecha 
de la infracción.
4. Las infracciones a la legislación de sociedades cooperativas prescribirán: las leves, a 
los tres meses; las graves, a los seis meses; y las muy graves, al año, contados desde la 
fecha de la infracción.
CAPÍTULO II
Infracciones laborales
Artículo 5.  Concepto.
1. Son infracciones laborales las acciones u omisiones de los empresarios contrarias a 
las normas legales, reglamentarias y cláusulas normativas de los convenios colectivos en 
materia de relaciones laborales, tanto individuales como colectivas, de colocación, empleo, 
formación profesional para el empleo, de trabajo temporal y de inserción sociolaboral, 
tipificadas y sancionadas de conformidad con la presente ley. Asimismo, tendrán dicha 
consideración las demás acciones u omisiones de los sujetos responsables en las materias 
que se regulan en el presente capítulo.
2. Son infracciones laborales en materia de prevención de riesgos laborales las acciones 
u omisiones de los diferentes sujetos responsables que incumplan las normas legales, 
reglamentarias y cláusulas normativas de los convenios colectivos en materia de seguridad y 
salud en el trabajo sujetas a responsabilidad conforme a esta ley.
3. Son infracciones laborales en materia de derechos de implicación de los trabajadores 
en las sociedades europeas las acciones u omisiones de los distintos sujetos responsables 
contrarias a la Ley 31/2006, de 18 de octubre, sobre implicación de los trabajadores en las 
sociedades anónimas y cooperativas europeas, o a sus normas reglamentarias de 
desarrollo, a las disposiciones de otros Estados miembros con eficacia en España, a los 
acuerdos celebrados conforme a la Ley o a las disposiciones citadas, y a las cláusulas 
normativas de los convenios colectivos que complementan los derechos reconocidos en las 
mismas, tipificadas y sancionadas de conformidad con esta ley.
Asimismo, son infracciones laborales en materia de derechos de implicación de los 
trabajadores en las sociedades participantes o resultantes de modificaciones estructurales 
transfronterizas intraeuropeas consistentes en fusiones, transformaciones o escisiones las 
acciones u omisiones de los distintos sujetos responsables contrarias al título IV de la Ley 
31/2006, de 18 de octubre. A estos efectos, las infracciones laborales previstas en el artículo 
10 bis se entenderán aplicables en caso de incumplimientos de dicha ley relativos a dichas 
modificaciones estructurales, aunque no den lugar a la constitución de una sociedad.
Sección 1.ª Infracciones en materia de relaciones laborales
Subsección 1.ª Infracciones en materia de relaciones laborales individuales y 
colectivas
Artículo 6.  Infracciones leves.
Son infracciones leves:
1. No exponer en lugar visible del centro de trabajo el calendario laboral vigente.
2. No entregar puntualmente al trabajador el recibo de salarios o no utilizar el modelo de 
recibo de salarios aplicable, oficial o pactado.
3. (Derogado)
4. No informar por escrito al trabajador sobre los elementos esenciales del contrato y las 
principales condiciones de ejecución de la prestación laboral, en los términos y plazos 
establecidos reglamentariamente.
4 bis. La falta de entrega al trabajador por parte del empresario del documento 
justificativo al que se refiere el artículo 15.9 del Estatuto de los Trabajadores.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2433 –
5. No informar a los trabajadores a tiempo parcial, a los trabajadores a distancia, a los 
trabajadores con contratos de duración determinada o temporales, incluidos los formativos, y 
a los trabajadores fijos-discontinuos sobre las vacantes existentes en la empresa, en los 
términos previstos en los artículos 12.4, 13.3, 15.7 y 16.7 del Estatuto de los Trabajadores.
6. Cualesquiera otros incumplimientos que afecten a obligaciones meramente formales o 
documentales.
Artículo 7.  Infracciones graves.
Son infracciones graves:
1. No formalizar por escrito el contrato de trabajo, cuando este requisito sea exigible o lo 
haya solicitado la persona trabajadora, o no formalizar el acuerdo de trabajo a distancia en 
los términos y con los requisitos legal y convencionalmente previstos.
2. La transgresión de la normativa sobre modalidades contractuales, contratos de 
duración determinada y temporales, mediante su utilización en fraude de ley o respecto a 
personas, finalidades, supuestos y límites temporales distintos de los previstos legal, 
reglamentariamente, o mediante convenio colectivo cuando dichos extremos puedan ser 
determinados por la negociación colectiva. A estos efectos se considerará una infracción por 
cada una de las personas trabajadoras afectadas.
3. No consignar en el recibo de salarios las cantidades realmente abonadas al 
trabajador.
4. El incumplimiento de las obligaciones establecidas en materia de tramitación de los 
recibos de finiquito.
5. La transgresión de las normas y los límites legales o pactados en materia de jornada, 
trabajo nocturno, horas extraordinarias, horas complementarias, descansos, vacaciones, 
permisos, registro de jornada y, en general, el tiempo de trabajo a que se refieren los 
artículos 12, 23 y 34 a 38 del Estatuto de los Trabajadores.
6. La modificación de las condiciones sustanciales de trabajo impuesta unilateralmente 
por el empresario, sin acudir a los procedimientos establecidos en el artículo 41 o en el 
artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores.
7. La transgresión de los derechos de información, audiencia y consulta de los 
representantes de los trabajadores y de los delegados sindicales, en los términos en que 
legal o convencionalmente estuvieren establecidos.
8. La transgresión de los derechos de los representantes de los trabajadores y de las 
secciones sindicales en materia de crédito de horas retribuidas y locales adecuados para el 
desarrollo de sus actividades, así como de tablones de anuncios, en los términos en que 
legal o convencionalmente estuvieren establecidos.
9. La vulneración de los derechos de las secciones sindicales en orden a la recaudación 
de cuotas, distribución y recepción de información sindical, en los términos en que legal o 
convencionalmente estuvieren establecidos.
10. Establecer condiciones de trabajo inferiores a las establecidas legalmente o por 
convenio colectivo, así como los actos u omisiones que fueren contrarios a los derechos de 
los trabajadores reconocidos en el artículo 4 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, 
salvo que proceda su calificación como muy graves, de acuerdo con el artículo siguiente.
11. El incumplimiento del deber de información a los trabajadores en los supuestos de 
contratas al que se refiere el artículo 42.3 del Estatuto de los Trabajadores, así como del 
deber de información a los trabajadores afectados por una sucesión de empresa establecido 
en el artículo 44.7 del mismo texto legal.
12. No disponer la empresa principal del libro registro de las empresas contratistas o 
subcontratistas que compartan de forma continuada un mismo centro de trabajo a que se 
refiere el artículo 42.4 del Estatuto de los Trabajadores, cuando ello comporte la ausencia de 
información a los representantes legales de los trabajadores.
13. No cumplir las obligaciones que en materia de planes y medidas de igualdad 
establecen la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y 
hombres, el Estatuto de los Trabajadores o el convenio colectivo que sea de aplicación.
14. La formalización de nuevas contrataciones laborales incumpliendo la prohibición 
establecida en el artículo 47.7.d) del Estatuto de los Trabajadores.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2434 –
Se considerará una infracción por cada persona trabajadora contratada.
Artículo 8.  Infracciones muy graves.
Son infracciones muy graves:
1. El impago y los retrasos reiterados en el pago del salario debido.
2. La cesión de trabajadores en los términos prohibidos por la legislación vigente.
3. Proceder al despido colectivo de trabajadores o a la aplicación de medidas de 
suspensión de contratos o reducción de jornada por causas económicas, técnicas, 
organizativas o de producción o derivadas de fuerza mayor o del Mecanismo RED en 
cualquiera de sus modalidades, sin acudir a los procedimientos establecidos en los artículos 
51, 47 y 47 bis del Estatuto de los Trabajadores.
4. La transgresión de las normas sobre trabajo de menores contempladas en la 
legislación laboral.
5. Las acciones u omisiones que impidan el ejercicio del derecho de reunión de los 
trabajadores, de sus representantes y de las secciones sindicales, en los términos en que 
legal o convencionalmente estuvieran establecidos.
6. La vulneración del derecho de asistencia y acceso a los centros de trabajo, en los 
términos establecidos por el artículo 9.1, c), de la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de 
Libertad Sindical, de quienes ostenten cargos electivos a nivel provincial, autonómico o 
estatal en las organizaciones sindicales más representativas.
7. La transgresión de los deberes materiales de colaboración que impongan al 
empresario las normas reguladoras de los procesos electorales a representantes de los 
trabajadores.
8. La transgresión de las cláusulas normativas sobre materia sindical establecidas en los 
convenios colectivos.
9. La negativa del empresario a la reapertura del centro de trabajo en el plazo 
establecido, cuando fuera requerida por la autoridad laboral competente en los casos de 
cierre patronal.
10. Los actos del empresario lesivos del derecho de huelga de los trabajadores 
consistentes en la sustitución de los trabajadores en huelga por otros no vinculados al centro 
de trabajo al tiempo de su ejercicio, salvo en los casos justificados por el ordenamiento.
11. Los actos del empresario que fueren contrarios al respeto de la intimidad y 
consideración debida a la dignidad de los trabajadores.
12. Las decisiones unilaterales de la empresa que impliquen discriminaciones directas o 
indirectas desfavorables por razón de edad o discapacidad o favorables o adversas en 
materia de retribuciones, jornadas, formación, promoción y demás condiciones de trabajo, 
por circunstancias de sexo, origen, incluido el racial o étnico, estado civil, condición social, 
religión o convicciones, ideas políticas, orientación e identidad sexual, expresión de género, 
características sexuales, adhesión o no a sindicatos y a sus acuerdos, vínculos de 
parentesco con otros trabajadores en la empresa o lengua dentro del Estado español, así 
como las decisiones del empresario que supongan un trato desfavorable de los trabajadores 
como reacción ante una reclamación efectuada en la empresa o ante una acción 
administrativa o judicial destinada a exigir el cumplimiento del principio de igualdad de trato y 
no discriminación.
13. El acoso sexual, cuando se produzca dentro del ámbito a que alcanzan las 
facultades de dirección empresarial, cualquiera que sea el sujeto activo de la misma.
13 bis. El acoso por razón de origen racial o étnico, religión o convicciones, 
discapacidad, edad y orientación e identidad sexual, expresión de género o características 
sexuales y el acoso por razón de sexo, cuando se produzcan dentro del ámbito a que 
alcanzan las facultades de dirección empresarial, cualquiera que sea el sujeto activo del 
mismo, siempre que, conocido por el empresario, este no hubiera adoptado las medidas 
necesarias para impedirlo.
14. El incumplimiento por el empresario de la obligación establecida en el apartado 10 
del artículo 51 del Estatuto de los Trabajadores o de las medidas sociales de 
acompañamiento asumidas por el empresario en el marco de los procedimientos de despido 
colectivo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2435 –
15. El incumplimiento por la empresa de la obligación de instrumentar los compromisos 
por pensiones con el personal de la empresa en los términos establecidos en la normativa 
reguladora de los planes y fondos de pensiones.
16. El incumplimiento de la normativa sobre limitación de la proporción mínima de 
trabajadores contratados con carácter indefinido contenida en la Ley reguladora de la 
subcontratación en el sector de la construcción y en su reglamento de aplicación.
17. No elaborar o no aplicar el plan de igualdad, o hacerlo incumpliendo manifiestamente 
los términos previstos, cuando la obligación de realizar dicho plan responda a lo establecido 
en el apartado 2 del artículo 46 bis de esta Ley.
18. No presentar, en tiempo y forma, ante la entidad competente para la gestión de las 
prestaciones, la certificación a que se refiere el apartado 7 de la disposición adicional 
decimosexta de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización, adecuación y 
modernización del sistema de Seguridad Social, así como presentar información que resulte 
falsa o inexacta.
Téngase en cuenta que esta modificación del apartado 18, establecida por la disposición 
final 2.1 del Real Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo. Ref. BOE-A-2024-10235, entra en vigor el 
1 de noviembre de 2024, según determina su disposición final 14.2.
Redacción anterior:
"18. No presentar, en tiempo y forma, ante la Autoridad laboral competente el certificado a 
que se refiere el apartado 7 de la disposición adicional decimosexta de la Ley 27/2011, de 1 de 
agosto, sobre actualización, adecuación y modernización del sistema de Seguridad Social, así 
como presentar información que resulte falsa o inexacta."
19. Incumplir las obligaciones establecidas en el artículo 57.3 de la Ley Orgánica de 
Protección Integral de la Infancia y la Adolescencia frente a la Violencia.
20. Establecer nuevas externalizaciones de actividad incumpliendo la prohibición 
establecida en el artículo 47.7.d) del Estatuto de los Trabajadores.
Subsección 2.ª Infracciones en materia de derechos de información y consulta de los 
trabajadores en las empresas y grupos de empresas de dimensión comunitaria
Artículo 9.  Infracciones graves y muy graves.
1. Son infracciones graves, salvo que proceda su calificación como muy graves de 
conformidad con lo dispuesto en el apartado siguiente de este artículo:
a) No facilitar la información solicitada sobre el número de trabajadores a efectos de 
definir la existencia de una empresa o grupo de empresas de dimensión comunitaria con el 
fin de constituir un comité de empresa europeo o de establecer un procedimiento alternativo 
de información y consulta a los trabajadores.
b) No dar traslado a la dirección central de la petición de inicio de las negociaciones para 
la constitución de un comité de empresa europeo o el establecimiento de un procedimiento 
alternativo de información y consulta.
c) La transgresión de los derechos de reunión de la comisión negociadora, del comité de 
empresa europeo, y, en su caso, de los representantes de los trabajadores en el marco de 
un procedimiento alternativo de información y consulta, así como de su derecho a ser 
asistidos por expertos de su elección.
d) La transgresión de los derechos de la comisión negociadora, del comité de empresa 
europeo y, en su caso, de los representantes de los trabajadores en el marco de un 
procedimiento alternativo de información y consulta, en materia de recursos financieros y 
materiales para el adecuado funcionamiento y desarrollo de sus actividades.
e) La falta de convocatoria, en tiempo y forma, de las reuniones, ordinarias y 
extraordinarias, del comité de empresa europeo con la dirección central.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2436 –
f) La transgresión de los derechos y garantías de los miembros de la comisión 
negociadora, del comité de empresa europeo y de los representantes de los trabajadores en 
el marco de un procedimiento alternativo de información y consulta, en los términos legal o 
convencionalmente establecidos.
2. Son infracciones muy graves:
a) Las acciones u omisiones que impidan el inicio y desarrollo de la negociación para la 
constitución de un comité de empresa europeo o el establecimiento de un procedimiento 
alternativo de información y consulta a los trabajadores.
b) Las acciones u omisiones que impidan el funcionamiento de la comisión negociadora, 
del comité de empresa europeo y del procedimiento alternativo de información y consulta, en 
los términos legal o convencionalmente establecidos.
c) Las acciones u omisiones que impidan el ejercicio efectivo de los derechos de 
información y consulta de los representantes de los trabajadores, incluido el abuso en el 
establecimiento de la obligación de confidencialidad en la información proporcionada o en el 
recurso a la dispensa de la obligación de comunicar aquellas informaciones de carácter 
secreto.
d) Las decisiones adoptadas en aplicación de la Ley 10/1997, de 24 de abril, sobre 
derechos de información y consulta de los trabajadores en las empresas y grupos de 
empresas de dimensión comunitaria, que contengan o supongan cualquier tipo de 
discriminación, favorable o adversa, por razón del sexo, nacionalidad, lengua, estado civil, 
condición social, ideas religiosas o políticas y adhesión o no a un sindicato, a sus acuerdos o 
al ejercicio, en general, de las actividades sindicales.
Subsección 3.ª Infracciones de las obligaciones establecidas en la normativa que 
regula el desplazamiento a España de trabajadores en el marco de una prestación de 
servicios transnacional
Artículo 10.  Infracciones.
1. Son infracciones leves:
a) Los defectos formales de la comunicación de desplazamiento de trabajadores a 
España en el marco de una prestación de servicios transnacional, en los términos 
legalmente establecidos.
b) No dar cuenta, en tiempo y forma, a la autoridad laboral competente, conforme a las 
disposiciones vigentes, de los accidentes de trabajo ocurridos y de las enfermedades 
profesionales declaradas, cuando tengan la calificación de leves.
2. Son infracciones graves:
a) La presentación de la comunicación de desplazamiento con posterioridad a su inicio o 
sin designar ya sea al representante de la empresa que sirva de enlace con las autoridades 
competentes españolas y para envío y recepción de documentos o notificaciones, ya sea a 
una persona que pueda actuar en España en representación de la empresa prestadora de 
servicios en los procedimientos de información y consulta de las personas trabajadoras, y 
negociación, que afecten a las personas trabajadoras desplazadas a España, así como dar 
cuenta a las autoridades competentes de los motivos de la ampliación del desplazamiento 
alegando hechos y circunstancias que se demuestre que son falsos o inexactos.
b) No tener disponible en España, durante el desplazamiento, la documentación relativa 
al mismo, en los términos legalmente establecidos.
c) No dar cuenta, en tiempo y forma, a la autoridad laboral competente, conforme a las 
disposiciones vigentes, de los accidentes de trabajo ocurridos y de las enfermedades 
profesionales declaradas, cuando tengan la calificación de graves, muy graves o mortales.
d) No presentar la documentación requerida por la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social o presentar alguno de los documentos sin traducir.
3. Son infracciones muy graves:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2437 –
a) La ausencia de comunicación de desplazamiento, así como la falsedad o la ocultación 
de los datos contenidos en la misma.
b) El desplazamiento fraudulento de personas trabajadoras por empresas que no 
desarrollan actividades sustantivas en su Estado de establecimiento, así como el 
desplazamiento fraudulento de personas trabajadoras que no desempeñen normalmente su 
trabajo en el Estado Miembro de origen según lo dispuesto en el artículo 8 bis de la Ley 
45/1999, de 29 de noviembre, sobre el desplazamiento de los trabajadores en el marco de 
una prestación de servicios transnacional.
4. Sin perjuicio de lo anterior, constituye infracción administrativa no garantizar a los 
trabajadores desplazados a España, cualquiera que sea la legislación aplicable al contrato 
de trabajo, las condiciones de trabajo previstas por la legislación laboral española en los 
términos definidos por el artículo 3 de la Ley 45/1999, de 29 de noviembre, sobre el 
desplazamiento de trabajadores en el marco de una prestación de servicios transnacional, 
disposiciones reglamentarias para su aplicación, y en los convenios colectivos y laudos 
arbitrales aplicables en el lugar y en el sector o rama de la actividad de que se trate, así 
como el incumplimiento de las obligaciones a que se refiere la disposición adicional octava 
de la misma ley. La tipificación de dichas infracciones, su calificación como leves, graves o 
muy graves, las sanciones y los criterios para su graduación se ajustarán a lo dispuesto en la 
presente ley.
Subsección 4.ª Infracciones en materia de derechos de información, consulta y 
participación de los trabajadores en las sociedades anónimas y sociedades 
cooperativas europeas
Artículo 10 bis.  Infracciones graves y muy graves.
1. Son infracciones graves, salvo que proceda su calificación como muy graves de 
conformidad con lo dispuesto en el apartado siguiente:
a) No facilitar a los representantes de los trabajadores las informaciones necesarias para 
la adecuada constitución de la comisión negociadora, en particular en lo relativo a la 
identidad de las sociedades o entidades jurídicas y, en su caso, personas físicas, 
participantes y de sus centros de trabajo y empresas filiales, el número de sus trabajadores, 
el domicilio social propuesto, así como sobre los sistemas de participación existentes en las 
sociedades o entidades jurídicas participantes, en los términos legalmente establecidos.
b) La trasgresión de los derechos de reunión de la comisión negociadora, del órgano de 
representación de los trabajadores de la SE o de la SCE o de los representantes de los 
trabajadores en el marco de un procedimiento de información y consulta, así como de su 
derecho a ser asistido por expertos de su elección.
c) La trasgresión de los derechos de la comisión negociadora, del órgano de 
representación y, en su caso, de los representantes de los trabajadores en el marco de un 
procedimiento de información y consulta, en materia de recursos financieros y materiales 
para el adecuado funcionamiento y desarrollo de sus actividades.
d) La falta de convocatoria, en tiempo y forma, de la comisión negociadora y de las 
reuniones, ordinarias y extraordinarias, del órgano de representación de los trabajadores con 
el órgano competente de la sociedad europea o de la sociedad cooperativa europea.
e) La trasgresión de los derechos y garantías de los miembros de la comisión 
negociadora, de los miembros del órgano de representación, de los representantes de los 
trabajadores que ejerzan sus funciones en el marco de un procedimiento de información y 
consulta y de los representantes de los trabajadores que formen parte del órgano de control 
o de administración de una sociedad europea, o de una sociedad cooperativa europea, en 
los términos legal o convencionalmente establecidos.
2. Son infracciones muy graves:
a) Las acciones u omisiones que impidan el inicio y desarrollo de la negociación con los 
representantes de los trabajadores sobre las disposiciones relativas a la implicación de los 
trabajadores en la sociedad europea o en la sociedad cooperativa europea.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2438 –
b) Las acciones u omisiones que impidan el funcionamiento de la comisión negociadora, 
del órgano de representación de los trabajadores o, en su caso, del procedimiento de 
información y consulta acordado, en los términos legal o convencionalmente establecidos.
c) Las acciones u omisiones que impidan el ejercicio efectivo de los derechos de 
información, consulta y participación de los trabajadores en la sociedad europea, o en la 
sociedad cooperativa europea, incluido el abuso en el establecimiento de la obligación de 
confidencialidad en la información proporcionada o en el recurso a la dispensa de la 
obligación de comunicar aquellas informaciones de carácter secreto.
d) Las decisiones adoptadas en aplicación de la Ley sobre implicación de los 
trabajadores en las sociedades anónimas y cooperativas europeas, que contengan o 
supongan cualquier tipo de discriminaciones directas o indirectas desfavorables por razón de 
edad o discapacidad o favorables o adversas por razón de sexo, nacionalidad, origen, 
incluido el racial o étnico, estado civil, religión o convicciones, ideas políticas, orientación e 
identidad sexual, expresión de género, características sexuales, adhesión o no a un 
sindicato, a sus acuerdos o al ejercicio, en general, de las actividades sindicales, o lengua.
e) El recurso indebido a la constitución de una sociedad europea o de una sociedad 
cooperativa europea con el propósito de privar a los trabajadores de los derechos de 
información, consulta y participación que tuviesen, o de hacerlos ineficaces.
Sección 2.ª Infracciones en materia de prevención de riesgos laborales
Artículo 11.  Infracciones leves.
Son infracciones leves:
1. La falta de limpieza del centro de trabajo de la que no se derive riesgo para la 
integridad física o salud de los trabajadores.
2. No dar cuenta, en tiempo y forma, a la autoridad laboral competente, conforme a las 
disposiciones vigentes, de los accidentes de trabajo ocurridos y de las enfermedades 
profesionales declaradas cuando tengan la calificación de leves.
3. No comunicar a la autoridad laboral competente la apertura del centro de trabajo o la 
reanudación o continuación de los trabajos después de efectuar alteraciones o ampliaciones 
de importancia, o consignar con inexactitud los datos que debe declarar o cumplimentar, 
siempre que no se trate de industria calificada por la normativa vigente como peligrosa, 
insalubre o nociva por los elementos, procesos o sustancias que se manipulen.
4. Las que supongan incumplimientos de la normativa de prevención de riesgos 
laborales, siempre que carezcan de trascendencia grave para la integridad física o la salud 
de los trabajadores.
5. Cualesquiera otras que afecten a obligaciones de carácter formal o documental 
exigidas en la normativa de prevención de riesgos laborales y que no estén tipificadas como 
graves o muy graves.
6. No disponer el contratista en la obra de construcción del Libro de Subcontratación 
exigido por el artículo 8 de la Ley Reguladora de la subcontratación en el sector de la 
construcción.
7. No disponer el contratista o subcontratista de la documentación o título que acredite la 
posesión de la maquinaria que utiliza, y de cuanta documentación sea exigida por las 
disposiciones legales vigentes.
Artículo 12.  Infracciones graves.
Son infracciones graves:
1. a) Incumplir la obligación de integrar la prevención de riesgos laborales en la empresa 
a través de la implantación y aplicación de un plan de prevención, con el alcance y contenido 
establecidos en la normativa de prevención de riesgos laborales.
b) No llevar a cabo las evaluaciones de riesgos y, en su caso, sus actualizaciones y 
revisiones, así como los controles periódicos de las condiciones de trabajo y de la actividad 
de los trabajadores que procedan, o no realizar aquellas actividades de prevención que 
hicieran necesarias los resultados de las evaluaciones, con el alcance y contenido 
establecidos en la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2439 –
2. No realizar los reconocimientos médicos y pruebas de vigilancia periódica del estado 
de salud de los trabajadores que procedan conforme a la normativa sobre prevención de 
riesgos laborales, o no comunicar su resultado a los trabajadores afectados.
3. No dar cuenta en tiempo y forma a la autoridad laboral, conforme a las disposiciones 
vigentes, de los accidentes de trabajo ocurridos y de las enfermedades profesionales 
declaradas cuando tengan la calificación de graves, muy graves o mortales, o no llevar a 
cabo una investigación en caso de producirse daños a la salud de los trabajadores o de 
tener indicios de que las medidas preventivas son insuficientes.
4. No registrar y archivar los datos obtenidos en las evaluaciones, controles, 
reconocimientos, investigaciones o informes a que se refieren los artículos 16, 22 y 23 de la 
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
5. No comunicar a la autoridad laboral competente la apertura del centro de trabajo o la 
reanudación o continuación de los trabajos después de efectuar alteraciones o ampliaciones 
de importancia, o consignar con inexactitud los datos que debe declarar o cumplimentar, 
siempre que se trate de industria calificada por la normativa vigente como peligrosa, 
insalubre o nociva por los elementos, procesos o sustancias que se manipulen.
6. Incumplir la obligación de efectuar la planificación de la actividad preventiva que derive 
como necesaria de la evaluación de riesgos, o no realizar el seguimiento de la misma, con el 
alcance y contenido establecidos en la normativa de prevención de riesgos laborales.
7. La adscripción de trabajadores a puestos de trabajo cuyas condiciones fuesen 
incompatibles con sus características personales o de quienes se encuentren 
manifiestamente en estados o situaciones transitorias que no respondan a las exigencias 
psicofísicas de los respectivos puestos de trabajo, así como la dedicación de aquéllos a la 
realización de tareas sin tomar en consideración sus capacidades profesionales en materia 
de seguridad y salud en el trabajo, salvo que se trate de infracción muy grave conforme al 
artículo siguiente.
8. El incumplimiento de las obligaciones en materia de formación e información suficiente 
y adecuada a los trabajadores acerca de los riesgos del puesto de trabajo susceptibles de 
provocar daños para la seguridad y salud y sobre las medidas preventivas aplicables, salvo 
que se trate de infracción muy grave conforme al artículo siguiente.
9. La superación de los límites de exposición a los agentes nocivos que, conforme a la 
normativa sobre prevención de riesgos laborales, origine riesgo de daños graves para la 
seguridad y salud de los trabajadores, sin adoptar las medidas preventivas adecuadas, salvo 
que se trate de infracción muy grave conforme al artículo siguiente.
10. No adoptar las medidas previstas en el artículo 20 de la Ley de Prevención de 
Riesgos Laborales en materia de primeros auxilios, lucha contra incendios y evacuación de 
los trabajadores.
11. El incumplimiento de los derechos de información, consulta y participación de los 
trabajadores reconocidos en la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
12. No proporcionar la formación o los medios adecuados para el desarrollo de sus 
funciones a los trabajadores designados para las actividades de prevención y a los 
delegados de prevención.
13. No adoptar los empresarios y los trabajadores por cuenta propia que desarrollen 
actividades en un mismo centro de trabajo, o los empresarios a que se refiere el artículo 24.4 
de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, las medidas de cooperación y coordinación 
necesarias para la protección y prevención de riesgos laborales.
14. No adoptar el empresario titular del centro de trabajo las medidas necesarias para 
garantizar que aquellos otros que desarrollen actividades en el mismo reciban la información 
y las instrucciones adecuadas sobre los riesgos existentes y las medidas de protección, 
prevención y emergencia, en la forma y con el contenido establecidos en la normativa de 
prevención de riesgos laborales.
15. a) No designar a uno o varios trabajadores para ocuparse de las actividades de 
protección y prevención en la empresa o no organizar o concertar un servicio de prevención 
cuando ello sea preceptivo, o no dotar a los recursos preventivos de los medios que sean 
necesarios para el desarrollo de las actividades preventivas.
b) La falta de presencia de los recursos preventivos cuando ello sea preceptivo o el 
incumplimiento de las obligaciones derivadas de su presencia.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2440 –
16. Las que supongan incumplimiento de la normativa de prevención de riesgos 
laborales, siempre que dicho incumplimiento cree un riesgo grave para la integridad física o 
la salud de los trabajadores afectados y especialmente en materia de:
a) Comunicación a la autoridad laboral, cuando legalmente proceda, de las sustancias, 
agentes físicos, químicos y biológicos, o procesos utilizados en las empresas.
b) Diseño, elección, instalación, disposición, utilización y mantenimiento de los lugares 
de trabajo, herramientas, maquinaria y equipos.
c) Prohibiciones o limitaciones respecto de operaciones, procesos y uso de agentes 
físicos, químicos y biológicos en los lugares de trabajo.
d) Limitaciones respecto del número de trabajadores que puedan quedar expuestos a 
determinados agentes físicos, químicos y biológicos.
e) Utilización de modalidades determinadas de muestreo, medición y evaluación de 
resultados.
f) Medidas de protección colectiva o individual.
g) Señalización de seguridad y etiquetado y envasado de sustancias peligrosas, en 
cuanto éstas se manipulen o empleen en el proceso productivo.
h) Servicios o medidas de higiene personal.
i) Registro de los niveles de exposición a agentes físicos, químicos y biológicos, listas de 
trabajadores expuestos y expedientes médicos.
17. La falta de limpieza del centro o lugar de trabajo, cuando sea habitual o cuando de 
ello se deriven riesgos para la integridad física y salud de los trabajadores.
18. El incumplimiento del deber de información a los trabajadores designados para 
ocuparse de las actividades de prevención o, en su caso, al servicio de prevención de la 
incorporación a la empresa de trabajadores con relaciones de trabajo temporales, de 
duración determinada o proporcionados por empresas de trabajo temporal.
19. No facilitar a los trabajadores designados o al servicio de prevención el acceso a la 
información y documentación señaladas en el apartado 1 del artículo 18 y en el apartado 1 
del artículo 23 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
20. No someter, en los términos reglamentariamente establecidos, el sistema de 
prevención de la empresa al control de una auditoría o evaluación externa cuando no se 
hubiera concertado el servicio de prevención con una entidad especializada ajena a la 
empresa.
21. Facilitar a la autoridad laboral competente, las entidades especializadas que actúen 
como servicios de prevención ajenos a las empresas, las personas o entidades que 
desarrollen la actividad de auditoría del sistema de prevención de las empresas o las 
entidades acreditadas para desarrollar y certificar la formación en materia de prevención de 
riesgos laborales, datos de forma o con contenido inexactos, omitir los que hubiera debido 
consignar, así como no comunicar cualquier modificación de sus condiciones de acreditación 
o autorización.
22. Incumplir las obligaciones derivadas de actividades correspondientes a servicios de 
prevención ajenos respecto de sus empresarios concertados, de acuerdo con la normativa 
aplicable.
23. En el ámbito de aplicación del Real Decreto 1627/1997, de 24 de octubre, por el que 
se establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud en las obras de construcción:
a) Incumplir la obligación de elaborar el plan de seguridad y salud en el trabajo con el 
alcance y contenido establecidos en la normativa de prevención de riesgos laborales, en 
particular por carecer de un contenido real y adecuado a los riesgos específicos para la 
seguridad y la salud de los trabajadores de la obra o por no adaptarse a las características 
particulares de las actividades o los procedimientos desarrollados o del entorno de los 
puestos de trabajo.
b) Incumplir la obligación de realizar el seguimiento del plan de seguridad y salud en el 
trabajo, con el alcance y contenido establecidos en la normativa de prevención de riesgos 
laborales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2441 –
24. En el ámbito de aplicación del Real Decreto 1627/1997, de 24 de octubre, por el que 
se establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud en las obras de construcción, 
el incumplimiento de las siguientes obligaciones correspondientes al promotor:
a) No designar los coordinadores en materia de seguridad y salud cuando ello sea 
preceptivo.
b) Incumplir la obligación de que se elabore el estudio o, en su caso, el estudio básico de 
seguridad y salud, cuando ello sea preceptivo, con el alcance y contenido establecidos en la 
normativa de prevención de riesgos laborales, o cuando tales estudios presenten 
deficiencias o carencias significativas y graves en relación con la seguridad y la salud en la 
obra.
c) No adoptar las medidas necesarias para garantizar, en la forma y con el alcance y 
contenido previstos en la normativa de prevención, que los empresarios que desarrollan 
actividades en la obra reciban la información y las instrucciones adecuadas sobre los riesgos 
y las medidas de protección, prevención y emergencia.
d) No cumplir los coordinadores en materia de seguridad y salud las obligaciones 
establecidas en el artículo 9 del Real Decreto 1627/1997 como consecuencia de su falta de 
presencia, dedicación o actividad en la obra.
e) No cumplir los coordinadores en materia de seguridad y salud las obligaciones, 
distintas de las citadas en los párrafos anteriores, establecidas en la normativa de 
prevención de riesgos laborales cuando tales incumplimientos tengan o puedan tener 
repercusión grave en relación con la seguridad y salud en la obra.
25. Incumplir las obligaciones derivadas de actividades correspondientes a las personas 
o entidades que desarrollen la actividad de auditoría del sistema de prevención de las 
empresas, de acuerdo con la normativa aplicable.
26. Incumplir las obligaciones derivadas de actividades correspondientes a entidades 
acreditadas para desarrollar y certificar la formación en materia de prevención de riesgos 
laborales, de acuerdo con la normativa aplicable.
27. En el ámbito de la Ley Reguladora de la subcontratación en el sector de la 
construcción, los siguientes incumplimientos del subcontratista:
a) El incumplimiento del deber de acreditar, en la forma establecida legal o 
reglamentariamente, que dispone de recursos humanos, tanto en su nivel directivo como 
productivo, que cuentan con la formación necesaria en prevención de riesgos laborales, y 
que dispone de una organización preventiva adecuada, y la inscripción en el registro 
correspondiente, o del deber de verificar dicha acreditación y registro por los subcontratistas 
con los que contrate, salvo que proceda su calificación como infracción muy grave, de 
acuerdo con el artículo siguiente.
b) No comunicar los datos que permitan al contratista llevar en orden y al día el Libro de 
Subcontratación exigido en la Ley Reguladora de la subcontratación en el sector de la 
construcción.
c) Proceder a subcontratar con otro u otros subcontratistas o trabajadores autónomos 
superando los niveles de subcontratación permitidos legalmente, sin disponer de la expresa 
aprobación de la dirección facultativa, o permitir que en el ámbito de ejecución de su 
subcontrato otros subcontratistas o trabajadores autónomos incurran en el supuesto anterior 
y sin que concurran en este caso las circunstancias previstas en la letra c) del apartado 15 
del artículo siguiente, salvo que proceda su calificación como infracción muy grave, de 
acuerdo con el mismo artículo siguiente.
28. Se consideran infracciones graves del contratista, de conformidad con lo previsto en 
la Ley Reguladora de la subcontratación en el sector de la construcción:
a) No llevar en orden y al día el Libro de Subcontratación exigido, o no hacerlo en los 
términos establecidos reglamentariamente.
b) Permitir que, en el ámbito de ejecución de su contrato, intervengan empresas 
subcontratistas o trabajadores autónomos superando los niveles de subcontratación 
permitidos legalmente, sin disponer de la expresa aprobación de la dirección facultativa, y sin 
que concurran las circunstancias previstas en la letra c) del apartado 15 del artículo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2442 –
siguiente, salvo que proceda su calificación como infracción muy grave, de acuerdo con el 
mismo artículo siguiente.
c) El incumplimiento del deber de acreditar, en la forma establecida legal o 
reglamentariamente, que dispone de recursos humanos, tanto en su nivel directivo como 
productivo, que cuentan con la formación necesaria en prevención de riesgos laborales, y 
que dispone de una organización preventiva adecuada, y la inscripción en el registro 
correspondiente, o del deber de verificar dicha acreditación y registro por los subcontratistas 
con los que contrate, y salvo que proceda su calificación como infracción muy grave, de 
acuerdo con el artículo siguiente.
d) La vulneración de los derechos de información de los representantes de los 
trabajadores sobre las contrataciones y subcontrataciones que se realicen en la obra, y de 
acceso al Libro de Subcontratación, en los términos establecidos en la Ley Reguladora de la 
subcontratación en el sector de la construcción.
29. En el ámbito de la Ley Reguladora de la subcontratación en el sector de la 
construcción, es infracción grave del promotor de la obra permitir, a través de la actuación de 
la dirección facultativa, la aprobación de la ampliación excepcional de la cadena de 
subcontratación cuando manifiestamente no concurran las causas motivadoras de la misma 
prevista en dicha Ley, salvo que proceda su calificación como infracción muy grave, de 
acuerdo con el artículo siguiente.
Artículo 13.  Infracciones muy graves.
Son infracciones muy graves:
1. No observar las normas específicas en materia de protección de la seguridad y la 
salud de las trabajadoras durante los períodos de embarazo y lactancia.
2. No observar las normas específicas en materia de protección de la seguridad y la 
salud de los menores.
3. No paralizar ni suspender de forma inmediata, a requerimiento de la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social, los trabajos que se realicen sin observar la normativa sobre 
prevención de riesgos laborales y que, a juicio de la Inspección, impliquen la existencia de 
un riesgo grave e inminente para la seguridad y salud de los trabajadores, o reanudar los 
trabajos sin haber subsanado previamente las causas que motivaron la paralización.
4. La adscripción de los trabajadores a puestos de trabajo cuyas condiciones fuesen 
incompatibles con sus características personales conocidas o que se encuentren 
manifiestamente en estados o situaciones transitorias que no respondan a las exigencias 
psicofísicas de los respectivos puestos de trabajo, así como la dedicación de aquéllos a la 
realización de tareas sin tomar en consideración sus capacidades profesionales en materia 
de seguridad y salud en el trabajo, cuando de ello se derive un riesgo grave e inminente para 
la seguridad y salud de los trabajadores.
5. Incumplir el deber de confidencialidad en el uso de los datos relativos a la vigilancia de 
la salud de los trabajadores, en los términos previstos en el apartado 4 del artículo 22 de la 
Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
6. Superar los límites de exposición a los agentes nocivos que, conforme a la normativa 
sobre prevención de riesgos laborales, originen riesgos de daños para la salud de los 
trabajadores sin adoptar las medidas preventivas adecuadas, cuando se trate de riesgos 
graves e inminentes.
7. No adoptar, los empresarios y los trabajadores por cuenta propia que desarrollen 
actividades en un mismo centro de trabajo, las medidas de cooperación y coordinación 
necesarias para la protección y prevención de riesgos laborales, cuando se trate de 
actividades reglamentariamente consideradas como peligrosas o con riesgos especiales.
8. a) No adoptar el promotor o el empresario titular del centro de trabajo, las medidas 
necesarias para garantizar que aquellos otros que desarrollen actividades en el mismo 
reciban la información y las instrucciones adecuadas, en la forma y con el contenido y 
alcance establecidos en la normativa de prevención de riesgos laborales, sobre los riesgos y 
las medidas de protección, prevención y emergencia cuando se trate de actividades 
reglamentariamente consideradas como peligrosas o con riesgos especiales.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2443 –
b) La falta de presencia de los recursos preventivos cuando ello sea preceptivo o el 
incumplimiento de las obligaciones derivadas de su presencia, cuando se trate de 
actividades reglamentariamente consideradas como peligrosas o con riesgos especiales.
9. Las acciones u omisiones que impidan el ejercicio del derecho de los trabajadores a 
paralizar su actividad en los casos de riesgo grave e inminente, en los términos previstos en 
el artículo 21 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
10. No adoptar cualesquiera otras medidas preventivas aplicables a las condiciones de 
trabajo en ejecución de la normativa sobre prevención de riesgos laborales de las que se 
derive un riesgo grave e inminente para la seguridad y salud de los trabajadores.
11. Ejercer sus actividades las entidades especializadas que actúen como servicios de 
prevención ajenos a las empresas, las personas o entidades que desarrollen la actividad de 
auditoría del sistema de prevención de las empresas o las que desarrollen y certifiquen la 
formación en materia de prevención de riesgos laborales, sin contar con la preceptiva 
acreditación o autorización, cuando ésta hubiera sido suspendida o extinguida, cuando 
hubiera caducado la autorización provisional, así como cuando se excedan en su actuación 
del alcance de la misma.
12. Mantener las entidades especializadas que actúen como servicios de prevención 
ajenos a las empresas o las personas o entidades que desarrollen la actividad de auditoría 
del sistema de prevención de las empresas, vinculaciones comerciales, financieras o de 
cualquier otro tipo, con las empresas auditadas o concertadas, distintas a las propias de su 
actuación como tales, así como certificar, las entidades que desarrollen o certifiquen la 
formación preventiva, actividades no desarrolladas en su totalidad.
13. La alteración o el falseamiento, por las personas o entidades que desarrollen la 
actividad de auditoría del sistema de prevención de las empresas, del contenido del informe 
de la empresa auditada.
14. La suscripción de pactos que tengan por objeto la elusión, en fraude de ley, de las 
responsabilidades establecidas en el apartado 3 del artículo 42 de esta ley.
15. En el ámbito de la Ley Reguladora de la subcontratación en el sector de la 
construcción, los siguientes incumplimientos del subcontratista:
a) El incumplimiento del deber de acreditar, en la forma establecida legal o 
reglamentariamente, que dispone de recursos humanos, tanto en su nivel directivo como 
productivo, que cuentan con la formación necesaria en prevención de riesgos laborales, y 
que dispone de una organización preventiva adecuada, y la inscripción en el registro 
correspondiente, o del deber de verificar dicha acreditación y registro por los subcontratistas 
con los que contrate, cuando se trate de trabajos con riesgos especiales conforme a la 
regulación reglamentaria de los mismos para las obras de construcción.
b) Proceder a subcontratar con otro u otros subcontratistas o trabajadores autónomos 
superando los niveles de subcontratación permitidos legalmente, sin que disponga de la 
expresa aprobación de la dirección facultativa, o permitir que en el ámbito de ejecución de su 
subcontrato otros subcontratistas o trabajadores autónomos incurran en el supuesto anterior 
y sin que concurran en este caso las circunstancias previstas en la letra c) de este apartado, 
cuando se trate de trabajos con riesgos especiales conforme a la regulación reglamentaria 
de los mismos para las obras de construcción.
c) El falseamiento en los datos comunicados al contratista o a su subcontratista 
comitente, que dé lugar al ejercicio de actividades de construcción incumpliendo el régimen 
de la subcontratación o los requisitos legalmente establecidos.
16. En el ámbito de la Ley Reguladora de la subcontratación en el sector de la 
construcción, los siguientes incumplimientos del contratista:
a) Permitir que, en el ámbito de ejecución de su contrato, intervengan subcontratistas o 
trabajadores autónomos superando los niveles de subcontratación permitidos legalmente, sin 
que se disponga de la expresa aprobación de la dirección facultativa, y sin que concurran las 
circunstancias previstas en la letra c) del apartado anterior, cuando se trate de trabajos con 
riesgos especiales conforme a la regulación reglamentaria de los mismos para las obras de 
construcción.
b) El incumplimiento del deber de acreditar, en la forma establecida legal o 
reglamentariamente, que dispone de recursos humanos, tanto en su nivel directivo como 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 124  Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social
– 2444 –
productivo, que cuentan con la formación necesaria en prevención de riesgos laborales, y 
que dispone de una organización preventiva adecuada, y la inscripción en el registro 
correspondiente, o del deber de verificar dicha acreditación y registro por los subcontratistas 
con los que contrate, cuando se trate de trabajos con riesgos especiales conforme a la 
regulación reglamentaria de los mismos para las obras de construcción.
17. En el ámbito de la Ley Reguladora de la subcontratación en el sector de la 
construcción, es infracción muy grave del promotor de la obra permitir, a través de la 
actuación de la dirección facultativa, la aprobación de la ampliación excepcional de la 
cadena de subcontratación cuando manifiestamente no concurran las causas motivadoras 
de la misma previstas en dicha Ley, cuando se trate de trabajos con riesgos especiales 
conforme a la regulación reglamentaria de los mismos para las obras de construcción.
Sección 3.ª Infracciones en materia de empleo
Subsección 1.ª Infracciones de los empresarios, de las agencias de colocación, de 
las entidades de formación o aquellas que asuman la organización de las acciones 
de formación profesional para el empleo programada por las empresas y de los 
beneficiarios de ayudas y subvenciones en materia de empleo y ayudas al fomento 
del empleo en general.
Artículo 14.  Infracciones leves.
Son infracciones leves:
