bien, para estos trabajadores, el SMI constituye su retribución efectiva y la única garantía de 
derecho que reconoce nuestra Constitución a una retribución suficiente.
Dentro de este efecto directo o laboral, se incluyen, lógicamente, los supuestos en que el 
SMI se utiliza como referente para determinar el salario o retribución de los trabajadores 
como es el caso, entre otros, de los empleados de hogar, de los penados que realizan 
actividades laborales en talleres penitenciarios y de los trabajadores con contratos para la 
formación, o aquellos otros en que sirve para concretar aspectos que están íntimamente 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 779 –
vinculados al salario de los trabajadores, tales como la determinación de las garantías, 
privilegios y preferencias del salario, los límites de responsabilidad del Fondo de Garantía 
Salarial, la garantía financiera que deben constituir las empresas de trabajo temporal, las 
bases mínimas de cotización a la Seguridad Social, el concepto de colocación adecuada del 
sistema de protección por desempleo o la cuantía de la subvención de los costes salariales 
correspondientes a los puestos de trabajo ocupados por los trabajadores con discapacidad 
en los centros especiales de empleo y a los referidos a los alumnos trabajadores en los 
programas de escuelas taller, casas de oficio y talleres de empleo.
Ahora bien, además del indicado efecto directo o laboral, el SMI tiene múltiples efectos 
indirectos que se le han venido atribuyendo en muy diversas normas legales o 
convencionales, siendo precisamente estos efectos los que han impedido que el SMI haya 
tenido una evolución más acorde con la exigencia de suficiencia que se recoge en el artículo 
35 de la Constitución. En contraste con la limitada incidencia del SMI en su función de 
garantía salarial mínima, los efectos indirectos del SMI son muy amplios.
Así, en primer lugar, el SMI se viene utilizando corno indicador de nivel de renta que 
permite el acceso a determinados beneficios o la aplicación de determinadas medidas. Por 
ejemplo, en la normativa educativa, para la percepción de becas y el pago de tasas; en el 
ámbito procesal, para el acceso a los beneficios de la justicia gratuita o la determinación de 
los anticipos reintegrables; en la normativa de la vivienda, para el acceso a las viviendas de 
protección oficial y la revisión de alquileres, o en la normativa fiscal, para la determinación de 
los mínimos exentos fiscales, ingresos de hijos con derecho a deducción, tasas, impuesto de 
transmisiones o determinados tributos locales, entre otros.
Dentro de esta función como indicador del nivel de renta, el SMI se utiliza en el ámbito 
sociolaboral como referencia para la determinación de los requisitos de acceso al subsidio 
por desempleo, al subsidio agrario; a la renta agraria y a la renta activa de inserción, entre 
otros mecanismos de protección.
Además, en segundo lugar, el SMI se utiliza como parámetro de referencia para la 
cuantificación de determinadas prestaciones sociales tales como el subsidio por desempleo, 
el subsidio agrario, la renta agraria o la renta activa de inserción, así como la fijación de los 
topes mínimos y máximos de la prestación por desempleo de nivel contributivo.
En todos estos casos la repercusión sobre el gasto público es plena, dado que las 
citadas prestaciones aumentan sistemáticamente en la misma cuantía que el salario mínimo 
interprofesional.
III
La fijación del SMI corresponde al Gobierno, de conformidad con lo establecido en el 
artículo 27 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores. De acuerdo con 
dicho precepto legal, el Gobierno fijará cada año el SMI, previa consulta a las organizaciones 
sindicales y empresariales más representativas y teniendo en cuenta, para ello, el índice de 
precios de consumo (IPC), la productividad media nacional alcanzada, el incremento de la 
participación del trabajo en la renta nacional y la coyuntura económica general. Asimismo, 
dicho precepto legal contempla la revisión semestral del SMI en el caso de que no se 
cumplan las previsiones del índice de precios.
Pues bien, no obstante dichas previsiones legales, el Gobierno ha venido utilizando en 
los últimos años como elemento exclusivo para la actualización del SMI la previsión oficial 
del índice de precios de consumo, y no ha procedido a su revisión a pesar de que 
sistemáticamente la mayoría de los años se ha venido produciendo una desviación del índice 
real de precios de consumo respecto al previsto por el Gobierno.
Como consecuencia de ello, el crecimiento del SMI durante los últimos años ha sido 
inferior al que realmente ha tenido el índice de precios de consumo, y los trabajadores 
perceptores del SMI han visto reducida su capacidad adquisitiva. En concreto, la pérdida del 
poder adquisitivo que han tenido los perceptores del SMI en el período comprendido entre 
1996 y 2004 se estima en torno al 6,6 por ciento.
En el Debate de Investidura celebrado los pasados días 15 y 16 de abril de 2004, el 
Presidente del Gobierno señaló que uno de los ejes de la acción del Gobierno serían las 
políticas sociales dirigidas a reforzar la cohesión de la sociedad y, en este marco, anunció el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 26  Real Decreto-ley para la regulación del salario mínimo interprofesional
– 780 –
compromiso del Gobierno de elevar progresivamente el SMI, con el fin de recuperar la 
capacidad adquisitiva que se ha perdido en los últimos años.
Para ello, se incrementa en este momento la cuantía del SMI, fiada en el Real Decreto 
1793/2003, de 26 de diciembre, en un 6,6 por ciento, que es en lo que se estima la pérdida 
del poder adquisitivo en el periodo 1996-2004, quedando por tanto establecida la nueva 
cuantía en 16,36 euros/día, 490,80 euros/mes ó 6.871,20 euros en cómputo anual.
La fijación de una nueva cuantía del SMI se acompaña del establecimiento de las nuevas 
bases mínimas de cotización en los diferentes regímenes de la Seguridad Social.
IV
Este incremento del SMI se enmarca, además, dentro de una estrategia que está 
orientada a dignificar su cuantía, a recuperar su función estrictamente laboral y a 
desvincularlo de otros efectos o finalidades distintas. Por ello, el incremento de la cuantía del 
SMI debe ir acompañado necesariamente de una racionalización de su regulación. Ello hace 
necesario adoptar dos tipos de medidas.
Por una parte, es necesario determinar los supuestos en que se seguirá manteniendo la 
vinculación con el SMI; esta tarea de determinación se hace en el artículo 1 de este real 
decreto ley, en el que se establecen los supuestos, que antes se indicaron en este 
preámbulo, en los que el SMI actúa como garantía salarial mínima de los trabajadores o 
como referente para determinar la retribución de algunos de ellos o para concretar 
determinados aspectos que estén íntimamente vinculados con el salario; además, para evitar 
que se produzcan efectos indeseados, se mantienen vinculados al SMI los requisitos para el 
acceso y mantenimiento de las prestaciones por desempleo, los requisitos de acceso y, en 
su caso, mantenimiento de las pensiones de viudedad, orfandad, prestaciones en favor de 
familiares, prestaciones familiares y por nacimiento o adopción del tercer o sucesivos hijos, 
así como el importe de la prestación económica por parto o adopción múltiples.
Por otra parte, para evitar que en el futuro se siga desvirtuando la finalidad esencial del 
SMI como garantía salarial mínima de los trabajadores, es necesario desvincular del SMI de 
manera efectiva los efectos o finalidades distintas a la indicada anteriormente. Esta tarea 
también se lleva a cabo en el artículo 1.
Conviene señalar que, por razones de seguridad jurídica y para evitar que se produzcan 
efectos perturbadores en la economía en general y en la de las Administraciones públicas, 
simultáneamente a la desvinculación de los indicados efectos se crea un indicador público 
de renta de efectos múltiples (IPREM) para su utilización como indicador o referencia del 
nivel de renta que sirva para determinar la cuantía de determinadas prestaciones o para 
acceder a determinados beneficios, prestaciones o servicios públicos, que sustituirá al SMI 
en esta función, de forma obligatoria para el caso de las normas del Estado y de forma 
potestativa para el caso de las comunidades autónomas, de las Ciudades de Ceuta y Melilla 
y de las entidades que integran la Administración local.
Mención diferenciada merece el tratamiento especial que se da al sistema de protección 
por desempleo que se traduce en que, con independencia de que las cuantías de las 
prestaciones por desempleo, a partir del 1 de julio de 2004, se desvinculan del SMI y, en 
consecuencia, pasan a estar referenciadas al IPREM, ello se hace de tal forma que permite 
que el incremento del SMI que se establece en este real decreto ley se extienda también a 
los perceptores de prestaciones por desempleo, en particular a los que perciben las cuantías 
mínimas.
V
Las medidas incluidas en este real decreto ley son el resultado del proceso de consultas 
desarrollado en el último mes entre el Gobierno y las organizaciones empresariales y 
sindicales más representativas en el ámbito estatal: la Confederación Española de 
Organizaciones Empresariales, la Confederación Española de la Pequeña y la Mediana 
Empresa, la Unión General de Trabajadores y Comisiones Obreras.
Debe señalarse, con todo, que la estrategia para dignificar la cuantía del SMI y para 
recuperar su función como garantía salarial mínima de los trabajadores no se agota con las 
medidas que se incluyen en este real decreto ley. El Gobierno y los agentes sociales habrán 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 26  Real Decreto-ley para la regulación del salario mínimo interprofesional
– 781 –
de concretar, en el marco del diálogo social, cuestiones tales como la evolución que vaya a 
tener el SMI a lo largo de esta legislatura, los criterios que podrían tenerse en cuenta para la 
revisión del IPREM y la reforma del artículo 27 del texto refundido de la Ley del Estatuto de 
los Trabajadores para asentar sobre nuevas bases la determinación anual del SMI por el 
Gobierno y para evitar que se produzcan pérdidas de su poder adquisitivo. Igualmente, 
deberá analizarse a medio plazo la incidencia que puedan tener en el sistema de protección 
por desempleo las modificaciones introducidas en dicho sistema por este real decreto ley 
con vistas a la adopción, en su caso, de las medidas correctoras que puedan resultar 
oportunas.
VI
La importante pérdida del poder adquisitivo del SMI en el periodo comprendido entre 
1996 y 2004, que se valora en un 6,6 por ciento, precisa ser corregida con urgencia, para 
restituir a los trabajadores perceptores del SMI la mencionada pérdida y situar su cuantía en 
un nivel más digno y más acorde con la evolución que ha tenido el IPC en los últimos años.
La contribución a la efectividad del derecho constitucional del trabajador a una 
remuneración suficiente para satisfacer sus necesidades y las de su familia, la reparación de 
la pérdida de poder adquisitivo del SMI, su aproximación a una cuantía más cercana al 60 
por ciento del salario medio de los trabajadores tal y como recomienda la Carta Social 
Europea del Consejo de Europa y, en fin, razones de justicia social constituyen el objetivo 
principal de las medidas incluidas en este real decreto ley, entendiendo el Gobierno que 
todas ellas deben ser puestas en práctica con carácter inmediato y que responden a las 
circunstancias de extraordinaria y urgente necesidad que exige el artículo 86 de la 
Constitución para la utilización del real decreto ley.
En su virtud, haciendo uso de la autorización contenida en el artículo 86 de la 
Constitución, a propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales y previa deliberación 
del Consejo de Ministros en su reunión del día 25 de junio de 2004,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Racionalización de la regulación del salario mínimo interprofesional
Artículo 1.  Desvinculación del salario mínimo interprofesional de otros efectos distintos de 
los laborales.
1. Con el fin de garantizar la función del salario mínimo interprofesional como garantía 
salarial mínima de los trabajadores por cuenta ajena establecida en el artículo 27 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, y de limitar sus efectos a los estrictamente laborales, a 
partir de la fecha de entrada en vigor de este real decreto ley dicho salario se desvinculará 
de otros efectos o finalidades distintas de la indicada anteriormente.
2. De acuerdo en el apartado anterior, se mantendrá la vinculación con el salario mínimo 
interprofesional en los supuestos que se indican a continuación para determinar:
a) El salario del trabajador en los términos y condiciones establecidos en las normas 
reguladoras de las relaciones laborales de carácter especial a que se refiere el artículo 2 del 
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
b) La retribución del trabajador contratado para la formación, en los términos del artículo 
11.2 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
c) Las garantías, privilegios y preferencias del salario establecidas en el artículo 32 del 
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, así como en la legislación 
procesal civil y en la legislación concursal.
d) Los límites de la responsabilidad del Fondo de Garantía Salarial, en los términos del 
artículo 33 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
e) El salario correspondiente a una colocación para que esta sea considerada adecuada 
a los efectos de la protección por desempleo, según lo dispuesto en el último párrafo del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 26  Real Decreto-ley para la regulación del salario mínimo interprofesional
– 782 –
artículo 231.3 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio.
f) La cuantía máxima del anticipo al que tiene derecho el trabajador que haya obtenido a 
su favor una sentencia en la que se condene al empresario al pago de una cantidad y contra 
la que se haya interpuesto recurso, conforme al artículo 287.3 del texto refundido de la Ley 
de Procedimiento Laboral, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/1995, de 7 de abril.
g) El importe de la garantía financiera que deben constituir las empresas de trabajo 
temporal, en los términos establecidos en el artículo 3 de la Ley 14/1994, de 1 de junio, por 
la que se regulan las empresas de trabajo temporal.
h) Los límites de referencia de las compensaciones mínimas que corresponden a los 
socios de trabajo y a los socios de las cooperativas de explotación comunitaria de la tierra, 
en los términos establecidos, respectivamente, en los artículos 13.4 y 97.5 de la Ley 
27/1999, de 16 de julio, de Cooperativas.
i) La retribución de los trabajadores declarados en situación de incapacidad permanente 
parcial que se reincorporen a la empresa, en los términos establecidos en el artículo 1 del 
Real Decreto 1451/1983, de 11 de mayo, por el que, en cumplimiento de lo previsto en la Ley 
13/1982, de 7 de abril, se regula el empleo selectivo y las medidas de fomento del empleo de 
los trabajadores minusválidos.
j) La cuantía de la subvención de los costes salariales correspondientes a los puestos de 
trabajo ocupados por los trabajadores con discapacidad que presten servicios en los centros 
especiales de empleo, conforme a lo previsto en la Orden del Ministro de Trabajo y Asuntos 
Sociales, de 16 de octubre de 1998, por la que se establecen las bases reguladoras para la 
concesión de las ayudas y subvenciones públicas destinadas al fomento de la integración 
laboral de los minusválidos en centros especiales de empleo y trabajo autónomo.
k) La cuantía de la subvención de los costes salariales derivados de los contratos que se 
suscriban con los alumnos trabajadores establecida en las siguientes normas:
1.ª La Orden del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, de 14 de noviembre de 2001, 
por la que se regulan el programa de escuelas taller y casas de oficios y las unidades de 
promoción y desarrollo y se establecen las bases reguladoras de la concesión de 
subvenciones públicas a dichos programas.
2.ª La Orden del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, de 14 de noviembre de 2001, 
por la que se desarrolla el Real Decreto 282/1999, de 22 de febrero, por el que se establece 
el programa de talleres de empleo, y se establecen las bases reguladoras de la concesión de 
subvenciones públicas a dicho programa.
3. Asimismo, se mantendrá la vinculación con el salario mínimo interprofesional para 
determinar:
a) Las bases mínimas de cotización en los regímenes de la Seguridad Social, según lo 
dispuesto en el artículo 16 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
b) Los requisitos de acceso y, en su caso, mantenimiento de las pensiones de viudedad, 
orfandad, prestaciones en favor de familiares, prestaciones familiares y por nacimiento o 
adopción del tercer o sucesivos hijos, así como el importe de la prestación económica por 
parto o adopción múltiples, establecida en el artículo 188 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social.
c) Los requisitos para el acceso y mantenimiento de las prestaciones que integran el 
sistema de protección por desempleo, en los términos que se determinan en el artículo 3.1 
de este real decreto ley.
Artículo 2.  Establecimiento de un indicador público de renta de efectos múltiples.
1. Para que pueda utilizarse como indicador o referencia del nivel de renta que sirva para 
determinar la cuantía de determinadas prestaciones o para acceder a determinadas 
prestaciones, beneficios o servicios públicos, y pueda sustituir en esta función al salario 
mínimo interprofesional, se crea el indicador público de renta de efectos múltiples (IPREM).
2. Anualmente, en la Ley de Presupuestos Generales del Estado, se determinará la 
cuantía del citado indicador teniendo en cuenta, al menos, la previsión u objetivo de inflación 
utilizados en ella. Con anterioridad a la aprobación del proyecto de Ley anual de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 26  Real Decreto-ley para la regulación del salario mínimo interprofesional
– 783 –
Presupuestos Generales del Estado, el Gobierno consultará a las organizaciones 
empresariales y sindicales más representativas sobre la cuantía del IPREM.
No obstante lo anterior, entre el 1 de julio y el 31 de diciembre de 2004, el IPREM tendrá 
las siguientes cuantías:
a) El IPREM diario, 15,35 euros.
b) El IPREM mensual, 460,50 euros.
c) El IPREM anual, 5.526 euros.
d) La cuantía anual del IPREM será de 6.447 euros cuando las correspondientes normas 
se refieran al salario mínimo interprofesional en cómputo anual, salvo que expresamente 
excluyeran las pagas extraordinarias; en este caso, la cuantía será de 5.526 euros.
3. A partir de la entrada en vigor de este real decreto ley, las referencias al salario 
mínimo interprofesional contenidas en normas vigentes del Estado, cualquiera que sea su 
rango, se entenderán referidas al IPREM, salvo las señaladas en el artículo 1 de este real 
decreto ley y en sus normas de desarrollo.
4. Las comunidades autónomas, las Ciudades de Ceuta y Melilla y las entidades que 
integran la Administración local podrán utilizar como índice o referencia de renta el IPREM, 
sin perjuicio de su potestad para fijar indicadores propios en el ejercicio de las competencias 
que constitucionalmente les correspondan.
Artículo 3.  Sistema de protección por desempleo.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 1, se seguirán entendiendo referidos al 
salario mínimo interprofesional, sin modificación del régimen establecido en la normativa 
correspondiente, los requisitos de rentas y, en su caso, de responsabilidades familiares para 
el acceso y mantenimiento de las siguientes prestaciones:
a) La prestación por desempleo del nivel contributivo a que se refiere el artículo 
206.1.1.a) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, en relación con el 
cómputo de las rentas de los hijos para fijar las cuantías máxima y mínima de la citada 
prestación, así como en relación con la estimación de responsabilidades familiares a efectos 
de lo previsto en el artículo 212.1.b) y c) de dicha ley.
b) El subsidio por desempleo a que se refiere el artículo 206.1.2.a) del texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social.
c) La renta activa de inserción, establecida en la disposición final quinta.4 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social y en sus normas de desarrollo.
d) El subsidio por desempleo establecido en el Real Decreto 5/1997, de 10 de enero, por 
el que se regula el subsidio por desempleo en favor de los trabajadores eventuales incluidos 
en el Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social.
e) La renta agraria establecida en el Real Decreto 426/2003, de 11 de abril, por el que se 
regula la renta agraria para los trabajadores eventuales incluidos en el Régimen Especial 
Agrario de la Seguridad Social residentes en las Comunidades Autónomas de Andalucía y 
Extremadura.
2. Se entenderán referidas al IPREM las cuantías de Ias prestaciones señaladas en el 
apartado anterior, en los siguientes términos:
a) Las cuantías máxima y mínima de la prestación por desempleo del nivel contributivo, 
según lo establecido en el artículo 211.3 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, en la redacción dada por la disposición final primera de este real decreto 
ley.
b) La cuantía del subsidio por desempleo, según lo establecido en el artículo 217.1 y 2 
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, en la redacción dada por la 
disposición final primera de este real decreto ley.
c) La cuantía de la renta activa de inserción, establecida en la disposición final quinta.4 
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social y en sus normas de desarrollo, 
será igual al 80 por ciento del IPREM mensual vigente en cada momento.
d) La cuantía del subsidio por desempleo establecido en el Real Decreto 5/1997, de 10 
de enero, por el que se regula el subsidio por desempleo en favor de los trabajadores 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 26  Real Decreto-ley para la regulación del salario mínimo interprofesional
– 784 –
eventuales incluidos en el Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social, será igual al 80 
por ciento del IPREM mensual vigente en cada momento.
e) La cuantía de la renta agraria establecida en el Real Decreto 426/2003, de 11 de abril, 
por el que se regula la renta agraria para los trabajadores eventuales incluidos en el 
Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social residentes en las Comunidades 
Autónomas de Andalucía y Extremadura, será igual al porcentaje siguiente del IPREM 
mensual vigente en cada momento:
Número de jornadas reales
Porcentaje
sobre el IPREM
Desde 35 hasta 64
80
Desde 65 hasta 94
85
Desde 95 hasta 124
91
Desde 125 hasta 154
96
Desde 155 hasta 179
101
Desde 180
107
3. La referencia al IPREM no supondrá modificación alguna del régimen establecido en 
las normas reguladoras de las prestaciones, salvo las derivadas de lo establecido en el 
apartado anterior.
4. Se mantendrá la vinculación con el salario mínimo interprofesional de la cuantía de las 
percepciones que, de acuerdo con el artículo 38.4 del Real Decreto 1445/1982, de 25 de 
junio, modificado por el Real Decreto 1809/1986, de 28 junio, deben garantizarse a los 
perceptores de prestaciones por desempleo en relación con los trabajos de colaboración 
social que realicen conforme a lo previsto en el artículo 213.3 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social.
CAPÍTULO II
Incremento de la cuantía del salario mínimo interprofesional
Artículo 4.  Nueva cuantía del salario mínimo interprofesional.
1. Las cuantías del salario mínimo interprofesional establecidas en el Real Decreto 
1793/2003, de 26 de diciembre, por el que se fija el salario mínimo interprofesional 
para 2004, quedan modificadas en los siguientes términos:
a) El salario mínimo para cualesquiera actividades en la agricultura, en la industria y en 
los servicios, sin distinción de sexo ni edad de los trabajadores, queda fijado en 16,36 
euros/día, 490,80 euros/mes ó 6.871,20 euros en cómputo anual.
b) La cuantía del salario profesional de los trabajadores eventuales y temporeros cuyos 
servicios a una misma empresa no excedan de 120 días en ningún caso podrá resultar 
inferior a 23,24 euros por jornada legal en la actividad.
c) De acuerdo con el artículo 6.5 del Real Decreto 1424/1985, de 1 de agosto, que toma 
como referencia para la determinación del salario mínimo de los empleados de hogar que 
trabajen por horas el fijado para los trabajadores eventuales y temporeros, el salario mínimo 
de dichos empleados de hogar será de 3,83 euros por hora efectivamente trabajada.
2. Sin perjuicio de la aplicación de las cuantías a que se refiere el apartado anterior, la 
regulación del salarlo mínimo interprofesional será la establecida en el Real Decreto 
1793/2003, de 26 de diciembre, por el que se fija el salario mínimo interprofesional para 
2004.
3. Las cuantías del salario mínimo interprofesional que se establecen en el apartado 1 se 
aplicarán desde el 1 de julio hasta el 31 de diciembre de 2004 y se revisarán, para 2005 y 
años sucesivos, conforme a lo dispuesto en el artículo 27 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 26  Real Decreto-ley para la regulación del salario mínimo interprofesional
– 785 –
Artículo 5.  Bases mínimas de cotización de los regímenes de la Seguridad Social.
A partir de la entrada en vigor de este real decreto ley, las bases mínimas o fijas de los 
regímenes de la Seguridad Social que a continuación se indican serán las siguientes:
Uno. Tope mínimo de cotización.–El tope mínimo de cotización para las contingencias de 
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales será equivalente al salario mínimo 
interprofesional vigente en cada momento, incrementado por el prorrateo de las 
percepciones de vencimiento superior al mensual que perciba el trabajador, sin que pueda 
ser inferior a 572,740 euros mensuales.
Dos. Régimen General de la Seguridad Social.–Las bases mínimas de cotización del 
Régimen General de la Seguridad Social por contingencias comunes serán, para cada grupo 
y categoría profesional, las siguientes:
Grupo
de
cotización
Categorías profesionales
Bases mínimas
–
Euros/mes
1
Ingenieros y licenciados, personal de alta dirección no incluido en el artículo 
1.3.c) del Estatuto de los Trabajadores
799,80
2
Ingenieros técnicos, peritos y ayudantes titulados
663,60
3
Jefes administrativos y de taller
576,90
4
Ayudantes no titulados
572,70
5
Oficiales administrativos
572,70
6
Subalternos
572,70
7
Auxiliares administrativos
572,70
Grupo
de
cotización
Categorías profesionales
Bases mínimas
_
Euros/día
8 Oficiales de primera y segunda
19,09
9 Oficiales de tercera y especialistas
19,09
10 Peones
19,09
11 Trabajadores menores de 18 años, cualquiera que sea su categoría profesional
19,09
Tres. Régimen Especial Agrario.
1. Las bases mensuales y la cuota fija mensual resultante, aplicables para los 
trabajadores por cuenta ajena, serán las siguientes:
Grupo
de
cotización
Categorías profesionales
Base diaria
de cotización
–
Euros mes
Cuota fija
–
Euros/mes
1 Ingenieros y licenciados, personal de alta dirección no incluido en el 
artículo 1.3.c) del Estatuto de los Trabajadores
838,50
96,43
2 Ingenieros técnicos, peritos y ayudantes titulados
695,40
79,97
3 Jefes administrativos y de taller
604,80
69,55
4 Ayudantes no titulados
572,70
65,86
5 Oficiales administrativos
572,70
65,86
6 Subalternos
572,70
65,86
7 Auxiliares administrativos
572,70
65,86
8 Oficiales de primera y segunda
572,70
65,86
9 Oficiales de tercera y especialistas
572,70
65,86
10 Trabajadores mayores de 18 años no cualificados
572,70
65,86
11 Trabajadores menores de 18 años, cualquiera que sea su categoría 
profesional
572,70
65,86
2. Las bases diarias de cotización por jornadas reales, correspondientes a cada uno de 
los grupos de trabajadores que realicen trabajos agrarios por cuenta ajena, serán, para los 
diferentes grupos de cotización, las siguientes:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 26  Real Decreto-ley para la regulación del salario mínimo interprofesional
– 786 –
Grupo
de
cotización
Categorías profesionales
Base diaria
de cotización
–
Euros/mes
1 Ingenieros y licenciados, personal de alta dirección no incluido en el artículo 1.3.c) 
del Estatuto de los Trabajadores
37,29
2 Ingenieros técnicos, peritos y ayudantes titulados
30,92
3 Jefes administrativos y de taller
26,89
4 Ayudantes no titulados
25,47
5 Oficiales administrativos
25,47
6 Subalternos
25,47
7 Auxiliares administrativos
25,47
8 Oficiales de primera y segunda
25,47
9 Oficiales de tercera y especialistas
25,47
10 Trabajadores mayores de 18 años no cualificados
25,47
11 Trabajadores menores de 18 años, cualquiera que sea su categoría profesional
25,47
Cuatro. Régimen Especial de Trabajadores Autónomos.–En el supuesto de trabajadores 
incluidos en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos de 30 o menos años de edad, 
o de mujeres de 45 o más años, a que se refiere la disposición adicional trigésima quinta del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, el límite mínimo de elección de 
base de cotización queda situado en 572,70 euros mensuales.
Cinco. Régimen Especial de Empleados de Hogar.–La base de cotización al Régimen 
Especial de Empleados de Hogar será de 572,70 euros mensuales.
Seis. Régimen Especial de Trabajadores del Mar y de la Minería del Carbón.–Lo previsto 
en los apartados uno y dos de este artículo será de aplicación en los Regímenes Especiales 
de Trabajadores del Mar y de la Minería del Carbón.
Siete. Cotización en los supuestos de contratos a tiempo parcial.
1. La base mínima de cotización, a efectos de contingencias profesionales y de otros 
conceptos de recaudación conjunta, en los contratos a tiempo parcial no podrá ser inferior a 
2,85 euros por cada hora trabajada.
2. Las bases mínimas horarias de cotización por contingencias comunes aplicables a los 
trabajadores con contratos a tiempo parcial serán las siguientes:
Grupo
de
cotización
Categorías profesionales
Bases mínimas
–
Euros/mes
1 Ingenieros y licenciados, personal de alta dirección no incluido en el 
artículo1.3.c) del Estatuto de los Trabajadores
4,01
2 Ingenieros técnicos, peritos y ayudantes titulados
3,32
3 Jefes administrativos y de taller
2,89
4 Ayudantes no titulados
2,85
5 Oficiales administrativos
2,85
6 Subalternos
2,85
7 Auxiliares administrativos
2,85
8 Oficiales de primera y segunda
2,85
9 Oficiales de tercera y especialistas
2,85
10 Peones
2,85
11 Trabajadores menores de 18 años, cualquiera que sea su categoría profesional
2,85
Disposición adicional.  
Los autores, a través de sus asociaciones representativas, incluidas las sindicales, 
podrán acordar con las asociaciones de los empresarios para los que trabajan y con las 
mismas empresas condiciones generales para el contrato de producción que contemplen, 
entre otros aspectos, los remunerativos. En tanto no existan acuerdos que contemplen los 
aspectos remunerativos o respecto a los supuestos no comprendidos en tales acuerdos, las 
asociaciones o sindicatos representativos de los autores autónomos podrán publicar a 
efectos informativos listados de honorarios e información no vinculantes sobre precios 
medios del mercado.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 26  Real Decreto-ley para la regulación del salario mínimo interprofesional
– 787 –
Disposición transitoria primera.  Reglas de afectación de la nueva cuantía del salario 
mínimo interprofesional en los convenios colectivos.
1. Las cuantías del salario mínimo interprofesional establecidas en el Real Decreto 
1793/2003, de 26 de diciembre, salvo que las partes legitimadas acuerden la aplicación de 
las nuevas cuantías del salario mínimo interprofesional y dado el carácter excepcional del 
incremento establecido por este real decreto ley, continuarán siendo de aplicación durante 
2004 a los convenios colectivos vigentes a la fecha de entrada en vigor de este real decreto 
ley que utilicen el salario mínimo interprofesional como referencia para determinar la cuantía 
o el incremento del salario base o de complementos salariales.
2. Cuando la vigencia de dichos convenios exceda de 2004, salvo acuerdo en contrario, 
la cuantía del salario mínimo interprofesional se entenderá referida, para los años siguientes, 
a la que estaba vigente en la fecha de entrada en vigor de este real decreto ley 
incrementada según la previsión u objetivo de inflación utilizados en la correspondiente Ley 
de Presupuestos Generales del Estado.
3. Lo dispuesto en los apartados anteriores se entiende sin perjuicio de que deban ser 
modificados los salarios establecidos en convenio colectivo inferiores en su conjunto y en 
cómputo anual a las cuantías del salario mínimo interprofesional vigente en cada momento 
en la cuantía necesaria para asegurar la percepción de dichas cuantías, siendo de aplicación 
las reglas sobre compensación y absorción que se establecen en los reales decretos por los 
que anualmente se fija el salario mínimo.
Disposición transitoria segunda.  No afectación de la nueva cuantía del salario mínimo 
interprofesional en las referencias contenidas en normas no estatales y relaciones privadas.
1. Dado el carácter excepcional del incremento establecido por este real decreto ley, las 
nuevas cuantías del salario mínimo interprofesional que se establecen no serán de 
aplicación:
a) A las normas vigentes a la fecha de entrada en vigor de este real decreto ley de las 
comunidades autónomas, de las Ciudades de Ceuta y Melilla y de las entidades que integran 
la Administración local que utilicen el salario mínimo interprofesional como indicador o 
referencia del nivel de renta para determinar la cuantía de determinadas prestaciones o para 
acceder a determinadas prestaciones, beneficios o servicios públicos, salvo disposición 
expresa en contrario de las propias comunidades autónomas, de las Ciudades de Ceuta y 
Melilla o de las entidades que integran la Administración local.
b) A cualesquiera contratos y pactos de naturaleza privada vigentes a la fecha de 
entrada en vigor de este real decreto ley que utilicen el salario mínimo interprofesional como 
referencia a cualquier efecto, salvo que las partes acuerden la aplicación de las nuevas 
cuantías del salario mínimo interprofesional.
2. En los supuestos a que se refiere el apartado anterior, salvo disposición o acuerdo en 
contrario, la cuantía del salario mínimo interprofesional se entenderá referida durante 2004 a 
la que estaba vigente en la fecha de entrada en vigor de este real decreto ley, incrementada 
para los años siguientes en el mismo porcentaje en que se incremente el IPREM.
3. Lo dispuesto en los apartados anteriores se entiende sin perjuicio de que deban ser 
modificados los salarios establecidos en contratos o pactos de naturaleza privada inferiores 
en su conjunto y en cómputo anual a las cuantías del salario mínimo interprofesional vigente 
en cada momento en la cuantía necesaria para asegurar la percepción de dichas cuantías, 
siendo de aplicación las reglas sobre compensación y absorción que se establecen en los 
reales decretos por los que anualmente se fija el salario mínimo.
Disposición final primera.  Modificación del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio.
El texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, se modifica en los siguientes términos:
Uno. El apartado 3 del artículo 211 queda redactado del modo siguiente:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 26  Real Decreto-ley para la regulación del salario mínimo interprofesional
– 788 –
«3. La cuantía máxima de la prestación por desempleo será del 175 por ciento 
del indicador público de rentas de efectos múltiples, salvo cuando el trabajador tenga 
uno o más hijos a su cargo; en tal caso, la cuantía será, respectivamente, del 200 por 
ciento o del 225 por ciento de dicho indicador.
La cuantía mínima de la prestación por desempleo será del 107 por ciento o del 
80 por ciento del indicador público de rentas de efectos múltiples, según que el 
trabajador tenga o no, respectivamente, hijos a su cargo.
En caso de desempleo por pérdida de empleo a tiempo parcial, las cuantías 
máxima y mínima a que se refieren los párrafos anteriores se determinarán teniendo 
en cuenta el indicador público de rentas de efectos múltiples en función de las horas 
trabajadas.
A los efectos de lo previsto en este apartado, se tendrá en cuenta el indicador 
público de rentas de efectos múltiples mensual, incrementado en una sexta parte, 
vigente en el momento del nacimiento del derecho.»
Dos. Los apartados 1 y 2 del artículo 217 quedan redactados del modo siguiente:
«1. La cuantía del subsidio por desempleo será igual al 80 por ciento del 
indicador público de rentas de efectos múltiples mensual vigente en cada momento.
En el caso de desempleo por pérdida de un trabajo a tiempo parcial, dicha 
cuantía se percibirá en proporción a las horas previamente trabajadas, en los 
supuestos previstos en los párrafos a) y b) del apartado 1.1, y en los apartados 1.2, 
1.3 y 1.4 del artículo 215.
2. No obstante lo anterior, la cuantía del subsidio especial para mayores de 45 
años a que se refiere el apartado 1.4 del artículo 215 se determinará en función de 
las responsabilidades familiares del trabajador, apreciadas conforme a lo dispuesto 
en el apartado 2 del citado artículo, de acuerdo con los siguientes porcentajes del 
indicador público de rentas de efectos múltiples mensual vigente en cada momento:
a) 80 por ciento, cuando el trabajador tenga uno o ningún familiar a su cargo.
b) 107 por ciento, cuando el trabajador tenga dos familiares a su cargo.
c) 133 por ciento, cuando el trabajador tenga tres o más familiares a su cargo.»
Tres. La prestación por incapacidad temporal en el supuesto previsto en el artículo 222.3, 
párrafo segundo, del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social tendrá una 
cuantía igual al 80 por ciento del indicador público de rentas de efectos múltiples mensual.
Disposición final segunda.  Fundamento constitucional.
Este real decreto ley se dicta al amparo del artículo 149.1.7.ª, 13.ª y 17.ª de la 
Constitución, que establece la competencia exclusiva del Estado en materia de legislación 
laboral, bases y planificación general de la actividad económica y legislación básica y 
régimen económico de la Seguridad Social.
Disposición final tercera.  Desarrollo reglamentario.
1. Se autoriza al Gobierno para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el 
desarrollo y ejecución de este real decreto ley.
2. Las referencias a reales decretos y órdenes ministeriales incluidas en este real 
decreto ley se entienden sin perjuicio de la facultad del Gobierno y de los titulares de los 
departamentos ministeriales de proceder a su modificación o derogación en el ejercicio de la 
potestad reglamentaria.
Disposición final cuarta.  Entrada en vigor.
El presente real decreto ley entrará en vigor el 1 de julio de 2004.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 26  Real Decreto-ley para la regulación del salario mínimo interprofesional
– 789 –
§ 27
Real Decreto 145/2024, de 6 de febrero, por el que se fija el salario 
mínimo interprofesional para 2024
Ministerio de Trabajo y Economía Social
«BOE» núm. 33, de 7 de febrero de 2024
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2024-2251
En cumplimiento del mandato al Gobierno para fijar anualmente el salario mínimo 
interprofesional, contenido en el artículo 27.1 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, se 
procede mediante este real decreto a establecer las cuantías que deberán regir a partir del 1 
de enero de 2024, tanto para las personas trabajadoras que son fijas como para las que son 
eventuales o temporeras, así como para las empleadas y empleados de hogar.
Las nuevas cuantías representan un incremento del cinco por ciento respecto de las 
previstas en el Real Decreto 99/2023, de 14 de febrero, por el que se fija el salario mínimo 
interprofesional para 2023, cuyos efectos fueron prorrogados hasta la aprobación del salario 
mínimo interprofesional para el 2024 en el marco del diálogo social, en los términos 
establecidos en aquel, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 27.1 del Estatuto de los 
Trabajadores, mediante el artículo 84 del Real Decreto-ley 8/2023, de 27 de diciembre, por el 
que se adoptan medidas para afrontar las consecuencias económicas y sociales derivadas 
de los conflictos en Ucrania y Oriente Próximo, así como para paliar los efectos de la sequía.
Las nuevas cuantías, por último, son el resultado de tomar en consideración de forma 
conjunta todos los factores contemplados en el citado artículo 27.1 del Estatuto de los 
Trabajadores.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13 del Real Decreto-ley 28/2018, de 28 de 
diciembre, para la revalorización de las pensiones públicas y otras medidas urgentes en 
materia social, laboral y de empleo, el real decreto incorpora reglas de afectación en una 
disposición transitoria única con el objetivo de evitar que el incremento del salario mínimo 
interprofesional provoque distorsiones económicas o consecuencias no queridas en los 
ámbitos no laborales que utilizan el salario mínimo interprofesional a sus propios efectos.
Con esta subida del cinco por ciento, de acuerdo con el Informe presentado en junio de 
2021 por la Comisión Asesora para el Análisis del Salario Mínimo Interprofesional, por un 
lado, se atiende de manera efectiva, al derecho a una remuneración equitativa y suficiente 
que proporcione a las personas trabajadoras y a sus familias un nivel de vida decoroso; y, 
por otro, se mantiene y consolida el objetivo de que el salario mínimo interprofesional 
alcance el 60 por ciento del salario medio en 2023, dando cabal cumplimiento a lo dispuesto 
por el Comité Europeo de Derechos Sociales en aplicación de la Carta Social Europea y 
satisfaciendo el compromiso adquirido por el Gobierno en tal sentido.
Asimismo, el incremento del salario mínimo interprofesional contribuye a promover un 
crecimiento y una recuperación de la actividad económica sostenida, sostenible e inclusiva, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 790 –
al cumplimiento de la Agenda 2030, en particular de las Metas 1.2, 8.3 y 10.4 de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible relativas, de manera respectiva, a la erradicación de la 
pobreza, la promoción de políticas orientadas a la creación de puestos de trabajo decentes y 
a la adopción de políticas salariales que logren de manera progresiva una mayor igualdad, 
en especial entre mujeres y hombres, y a una mayor cohesión social.
Este real decreto cumple con los principios de buena regulación exigibles conforme al 
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de 
