y/o audición y carga de los mismos que no ralentiza su presentación en pantalla).
– Funcionamiento correcto de los hiperenlaces utilizados en la presentación de los 
contenidos (velocidad adecuada, enlaces rotos o páginas no encontradas).
– Posibilidad de imprimir sin dificultad por parte del alumnado el contenido de las 
pantallas, las tablas de contenidos y otros materiales de aprendizaje, incluidos los recursos 
adicionales.
– El contenido ocupa entorno al 80 % del espacio de la página, mientras que el espacio 
destinado a la navegación no supera el 20 %.
– Existencia de caducidad en la sesión por inactividad del alumno al transcurrir un tiempo 
determinado.
Interactividad: Se valora que los contenidos de aprendizaje (sus elementos textuales, 
gráficos y multimedia) añadan un valor didáctico y están diseñados para facilitar que el 
alumno interactúe con ellos (favoreciendo su participación activa y su aprendizaje haciendo), 
conforme a los fundamentos metodológicos de la formación virtual.
Indicadores de la interactividad que se deben verificar:
– Recursos multimedia (imágenes, gráficos, audio y vídeos) utilizados en la presentación 
de los contenidos necesarios, suficientes, coherentes con el contenido textual (no solo tienen 
una función estética sino que añaden elementos significativos para mejorar/facilitar la 
comprensión y el aprendizaje del contenido al que se refieren) y adecuados al nivel de 
cualificación del certificado de profesionalidad.
– Presentación clara y concisa de todos los elementos o ideas principales del contenido, 
siendo mínima la necesidad de intervención manual (mediante clics o scroll o barra de 
desplazamiento) para visualizarlos (se controla la longitud de la página y se contrae la 
información, que puede ser ampliada con ventanas emergentes, títulos, viñetas, etc. sin 
necesidad de navegar).
– Utilización de distintas herramientas de comunicación, tanto síncronas (chat, foro, aula 
virtual) como asíncronas (correo electrónico o buzón, videoconferencia) para promover la 
interacción durante el proceso formativo.
– Posibilidad de reanudar la sesión de formación en el punto donde se dejó la sesión 
anterior.
– Posibilidad de que el usuario (sea tutor-formador o alumno) pueda visualizar quien está 
conectado en cada momento.
– Posibilidad de establecer contactos on line entre el alumnado.
– Existencia de herramientas personales: blog, portfolio a disposición del alumnado.
Accesibilidad: Se valora si los materiales y medios de aprendizaje proporcionados al 
alumnado aplican en su diseño las normas de accesibilidad (prioridades 1 y 2), conforme a 
las especificaciones que a este respecto se establecen en el anexo II.
Los indicadores de la accesibilidad que se deben verificar (conforme a lo establecido en 
las Pautas de Accesibilidad para el Contenido Web en su versión WCAG 2.0.) se incluyen en 
el punto 1.6 del apartado C del anexo II de la presente orden.
– Imágenes y fotografías bien recortadas, con adecuada resolución y etiquetadas (se 
acompañan de un breve texto alternativo o disponen de pies con información 
complementaria o de descripciones textuales más amplias).
– Animaciones de vídeo y audio acompañadas de un botón de reproducción/pausa, con 
subtítulos, transcripción del sonido y descripción del vídeo.
– Orden de lectura y navegación lógico e intuitivo (siempre el mismo que el orden visual).
– Instrucciones para desarrollar acciones dentro del material virtual de aprendizaje no 
dependientes de características visuales o auditivas (por ejemplo «haga clic en el icono de la 
izquierda para continuar», «el pitido indica que puede continuar», «tiene más información en 
la columna de la derecha» etc.).
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 414 –
– Se evita el uso del color como único medio de transmitir información y mejorar la 
comprensión del mensaje, indicar una acción o solicitar una respuesta, puesto que algunos 
usuarios no serán capaces de distinguir los colores de la página.
– Enlaces que se reconocen fácilmente y se diferencian visualmente no sólo a través del 
color (por ejemplo, con subrayado, cambiando el aspecto del enlace o del cursor al pasar 
sobre el enlace, etc.).
– Enlaces identificados con texto significativo que tiene sentido fuera de contexto (se 
evitan enlaces con texto tipo pinche aquí, haga clic aquí, más, continuar, etc.).
– Contraste suficiente entre el color de fondo y el color del texto a fin de facilitar la lectura 
(tener especial atención con los tonos claros de gris, naranja y amarillo).
– Tipo y tamaño de la fuente (letra), efectos tipográficos (negrita, cursiva, etc.), ancho de 
línea, alineación e interlineado (espacio entre las líneas de texto) empleados para presentar 
los contenidos no dificultan la legibilidad y facilitan la lectura.
– Tamaño de letra (tamaño de la fuente) suficientemente grande como para no dificultar 
la legibilidad del texto (no es inferior a 10 puntos que se considera el tamaño mínimo 
aceptable).
– Uso de mayúsculas restringido a lo estrictamente necesario (pueden ser difíciles de 
leer y puede que no se visualicen correctamente en algunos lectores de pantalla).
– Disponibilidad de cualquier funcionalidad de la página utilizando el teclado, a menos 
que la funcionalidad no se pueda lograr de cualquier manera conocida usando un teclado 
(por ejemplo, dibujo a mano alzada).
– Identificación de todas las páginas del material virtual de aprendizaje a través de su 
título o encabezado, que describe su temática o propósito e indica su localización.
– Existencia de un enlace al contenido principal, visible en la parte superior de la página, 
que permite saltar la navegación y acceder de forma directa a dicho contenido sin necesidad 
de usar botones, mapa de contenidos, migas de pan (para usuarios de teclado o lector de 
pantalla).
B. Dimensión pedagógica:
Planificación y programación didáctica y de la evaluación: Se valora si existe coherencia 
entre la planificación didáctica de la acción formativa, las programaciones didácticas de cada 
módulo formativo, así como la planificación de la evaluación que se incluyen en el Proyecto 
formativo, según los modelos establecidos en los correspondientes anexos de la Orden 
ESS/1897/2013, de 10 de octubre.
Indicadores sobre planificación y programación didáctica y de la evaluación que se 
deben verificar:
Planificación didáctica completa de la acción formativa:
– Existencia de la planificación didáctica de la acción formativa (incluida en el Proyecto 
Formativo en el modelo establecido en el anexo III de la Orden ESS/1897/2013, de 10 de 
octubre).
– Cumplimentación (completa) de la planificación didáctica de la acción formativa para 
todos los módulos/unidades formativas que configuran el certificado de profesionalidad cuya 
acreditación se solicita, incluyendo el módulo de formación práctica en centros de trabajo, 
cuando el curso sea de certificado completo.
– Coherencia de los períodos de impartición de todos los módulos y unidades formativas 
respecto de la duración de los mismos establecida en el correspondiente Real Decreto, 
asegurando que se contemplan todas las horas previstas en el certificado de profesionalidad.
– Integración de los períodos de realización de las tutorías presenciales (cuando sea 
obligatoria su planificación conforme a lo indicado en el anexo I de la Orden ESS/1897/2013, 
de 10 de octubre) en el periodo de realización del módulo formativo al que se refieren.
Programación didáctica de cada módulo formativo:
– Existencia de programación didáctica (incluida en el Proyecto Formativo conforme al 
modelo establecido en el anexo IV de la Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre) para cada 
módulo/unidad formativa que configura el curso.
– Programación didáctica de cada módulo formativo completa (incluyendo para cada 
módulo y unidad formativa todos los elementos recogidos en el citado modelo).
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 415 –
– Formulación del objetivo general de cada módulo formativo (incluido en la 
programación didáctica) mediante un enunciado que describa, de forma sintética, las 
competencias que el alumnado debe lograr al finalizar el módulo formativo al que se refiere 
y, por ello, compendia el referente competencial, es decir las realizaciones profesionales, a 
las que se dirigen las capacidades del módulo.
– Existencia de Objetivos específicos del módulo/unidad formativa incluidos en la 
programación didáctica que transcriban las capacidades y criterios de evaluación tal como 
aparecen en el anexo del Real Decreto que regula el correspondiente certificado de 
profesionalidad.
– Objetivos específicos del módulo/unidad formativa completos (recogen todas las 
capacidades y criterios de evaluación establecidos para ese módulo formativo en el anexo 
del Real Decreto que regula el correspondiente certificado de profesionalidad).
– Ajuste de los contenidos programados a los establecidos en los módulos/unidades 
formativas correspondientes (se corresponden con las capacidades y criterios de evaluación 
a los que se asocian) y secuenciación pedagógica de los mismos.
– Concreción de las estrategias metodológicas, actividades y recursos didácticos 
recogidos en las programaciones didácticas y adecuación de los mismos para la adquisición 
de las capacidades y criterios de evaluación asociados.
– Existencia de las tutorías presenciales normativamente establecidas (según lo que 
indique a este respecto el anexo I de la Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre), 
programadas en el modelo del anexo IV de la citada Orden
– Ajuste de las tutorías presenciales programadas a lo establecido en anexo I de la 
Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre respecto a las capacidades y criterios de 
evaluación a los que deben referirse y a su duración.
– Concreción, a través de una denominación sintética, de las actividades de aprendizaje 
que se realizarán en las tutorías presenciales programadas.
– Adecuación de las actividades de aprendizaje programadas en las tutorías 
presenciales para la adquisición de las capacidades y criterios de evaluación a las que se 
refieren.
Planificación de la evaluación del aprendizaje:
– Existencia de planificación de la evaluación para cada módulo/unidad formativa que 
configura la acción formativa (incluida en el Proyecto Formativo conforme al modelo 
establecido en el anexo V de la Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre).
– Cumplimentación completa de la planificación de la evaluación del aprendizaje que se 
prevé realizar durante cada módulo formativo (incluye para cada módulo y unidad formativa 
todos los elementos recogidos en el citado modelo).
– Existencia de planificación de actividades de evaluación durante el proceso de 
aprendizaje para todos y cada uno de los módulos (o en su caso, unidades formativas) que 
configuran la acción formativa.
– Los períodos planificados para llevar a cabo la evaluación durante el proceso de 
aprendizaje abarcan la duración del módulo o unidad formativa, no concentrándose en un 
solo momento.
– Existencia de una variedad de actividades e instrumentos de evaluación (tanto en el 
formato de autoevaluación con retroalimentación del sistema o del tutor-formador, de 
trabajos o tareas individuales y grupales, de pruebas confeccionada a este fin, de 
intervenciones en foros y chats, etc.) mediante los que llevar a cabo la evaluación durante 
proceso de aprendizaje.
– Adecuación de las actividades e instrumentos de evaluación planificados durante el 
proceso de aprendizaje al nivel de las capacidades y criterios de evaluación a comprobar.
– Existencia de una planificación sobre las pruebas de evaluación final para cada módulo 
(o en su caso, unidad formativa).
– Integración del período previsto para la realización de las pruebas de evaluación final 
de cada módulo (o en su caso, unidad formativa) en el período de realización del curso.
– Existencia de una previsión de fechas para la realización de la segunda convocatoria 
de las pruebas de evaluación final.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 416 –
– Las pruebas de evaluación final planificadas miden tanto las competencias de carácter 
teórico-práctico, como práctico (pruebas objetivas, pruebas de ejecución, supuestos 
prácticos).
Diseño didáctico de los materiales virtuales de aprendizaje: Se valora si los materiales 
virtuales de aprendizaje (objetivos, contenidos, estrategias didácticas, actividades de 
aprendizaje, recursos) se han diseñado con un enfoque didáctico y se ajustan a los 
principios metodológicos del aprendizaje digital.
Indicadores sobre el diseño didáctico del material virtual de aprendizaje que se deben 
verificar:
Objetivos: Se valora si el material de aprendizaje presenta objetivos:
– Existencia de objetivo general de cada módulo formativo en el material virtual de 
aprendizaje, que concuerda con el incluido en la programación didáctica de dicho módulo 
formativo recogida en el Proyecto formativo.
– Existencia de objetivos específicos de cada módulo formativo en el material virtual de 
aprendizaje, que concuerdan con los incluidos en la programación didáctica de dicho módulo 
formativo recogida en el Proyecto formativo.
Contenidos: Se valora si los contenidos de aprendizaje se adecuan a los establecidos 
normativamente, se corresponden con las capacidades y criterios a los que se asocian, 
responden al nivel de cualificación requerido, se estructuran y secuencian pedagógicamente, 
toman en consideración la diversidad de condiciones, intereses, motivaciones y niveles de 
partida del alumnado susceptible de participar en la acción formativa, poseen rigor técnico y 
están actualizados:
– Presentación completa de contenidos respecto de los establecidos para los 
correspondientes módulos o unidades formativas en el anexo del Real Decreto que regula el 
certificado de profesionalidad a que se refieren, que se corresponden con los indicados en la 
programación didáctica de dicho módulo formativo recogida en el Proyecto formativo.
– Coherencia de los contenidos de los módulos y unidades formativas con las 
capacidades y criterios de evaluación a los que se refieren (objetivos de aprendizaje) y 
adecuación de los mismos a las competencias que se han de adquirir.
– Tratamiento (complejidad, profundidad, etc.) de los contenidos ajustado al nivel de 
cualificación de los módulos y unidades formativas a los que se refieren.
– Presentación organizada de los contenidos a través de índices, mapas, tablas de 
contenido, esquemas epígrafes o titulares de fácil discriminación (dando al alumnado la 
posibilidad de obtener una visión global del módulo/unidad, etc. que va a estudiar/aprender 
de forma que no se enfrente a una gran masa de información y sepa en todo momento 
donde se encuentra).
– Secuenciación pedagógica de los contenidos de los módulos y unidades formativas de 
tal manera que permiten su comprensión y retención.
– Existencia de ejemplos, situaciones de la vida profesional y casos referentes a los 
contenidos de los módulos y unidades formativas que favorecen su comprensión práctica.
– Existencia de un resumen final al término de los módulos/unidades formativas o 
unidades de aprendizaje.
– Existencia de un enfoque inclusivo de género (no hay lenguaje sexista) en la redacción 
de los contenidos.
– Inclusión de diferentes contextos profesionales en los que se desempeña el alumnado 
participante.
– Redacción de los contenidos sin errores ortográficos ni gramaticales.
– Existencia de rigor y actualización de los contenidos de los módulos y unidades 
formativas.
Estrategias metodológicas: Se valora si las estrategias metodológicas del material virtual 
de aprendizaje resultan adecuadas para la adquisición de las capacidades y criterios de 
evaluación asociados.
– Ajuste de las estrategias metodológicas a las incluidas en la programación didáctica de 
módulo formativo recogida en el proyecto formativo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 417 –
– Adecuada combinación de métodos de aprendizaje (trabajo individual, grupal y mixto) 
respecto de las capacidades y criterios de evaluación a los que hace referencia.
– Apoyo explícito de la participación activa del alumnado en el proceso formativo y 
promoción de su contribución personal como método de aprendizaje (por ejemplo, 
solicitando su reflexión, conclusiones o solución a problemas y casos, a través del trabajo en 
grupo, mediante la retroalimentación de los compañeros, con foros de discusión, etc.).
– Apoyo explícito del aprendizaje colaborativo es apoyado, que forma parte de las 
estrategias pedagógicas (por ejemplo, a través de trabajo en grupo, foros de discusión, etc.), 
de manera que el alumnado deba realizar actividades de colaboración bajo la orientación y 
supervisión de los tutores-formadores.
Actividades de aprendizaje: Se valora si las actividades de aprendizaje contenidas en el 
material virtual de aprendizaje son adecuadas para la adquisición de las capacidades y 
coherentes con los criterios de evaluación asociados (permiten poner en práctica los 
conocimientos, destrezas y habilidades de esas capacidades y criterios de evaluación).
– Adecuación de las actividades de aprendizaje contenidas en el material virtual de para 
la adquisición de las capacidades, coherencia con los criterios de evaluación asociados y 
ajuste a las descritas en la programación didáctica del módulo formativo recogida en el 
Proyecto formativo.
– Adecuada complejidad y dificultad de las actividades de aprendizaje contenidas en el 
material virtual de aprendizaje al nivel de cualificación del módulo formativo al que se 
refieren.
– Aplicación práctica de los contenidos mediante el planteamiento de actividades de 
aprendizaje (contenido no es meramente informativo).
– Existencia de feed-back para el alumno sobre los resultados obtenidos al realizar las 
actividades de aprendizaje (autoevaluables o valoradas por el tutor-formador), mediante la 
indicación de las respuestas erróneas y las respuestas correctas, o a través al alumnado 
como debe proceder para superar los fallos.
– Relevancia de las actividades de aprendizaje para la práctica profesional (por ejemplo 
a través de estudios de casos, ejemplos prácticos y de la vida profesional, buenas prácticas).
– Inclusión de demostraciones que permiten al alumnado observar y practicar paso a 
paso procesos complejos.
– Existencia de instrucciones, directrices o explicaciones para el alumnado sobre las 
actividades de aprendizaje que deben realizarse, de forma que éste se pueda comprender lo 
que se debe llevar a cabo y como se medirá su desempeño (que explican la tarea en 
detalle).
Recursos didácticos: Se valora si los recursos diácticos incluidos en el material virtual de 
aprendizaje resultan adecuados para la adquisición de las capacidades y criterios de 
evaluación asociados.
– Coherencia de los recursos empleados en el material virtual de aprendizaje con las 
capacidades y criterios de evaluación y coincidencia con los incluidos en las programaciones 
didácticas del Proyecto formativo.
– Presencia de recursos variados (video, esquemas, enlaces, ilustraciones, artículos, 
etc.) y ajustados al nivel de cualificación del módulo o unidad formativa en los que se 
insertan.
– Inclusión, entre los recursos didácticos, de al menos, un foro y un chat, cuya finalidad y 
temática está relacionada con la actividad formativa.
– Existencia de un glosario de términos (de cada unidad o módulo formativo) accesible 
desde cualquier parte del contenido y / o a través de hiperenlaces directos.
– Suministro de material adicional y de consulta (para poder ampliar y profundizar en los 
contenidos, realizar las actividades, etc.) para el alumnado, distinguiéndose del material de 
lectura obligatorio.
– Existencia de una bibliografía (general, básica y de ampliación) estructurada (por 
módulos o unidades formativas), de utilidad, actualizada y comentada.
– Existencia de una lista de enlaces o sitios web relevantes y relacionados con el 
contenido, que están actualizados y cuyo contenido se explica.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 418 –
– Inclusión de título, breve descripción de su contenido o temática y tiempo de estudio de 
los vídeos existentes en el material virtual de aprendizaje.
– Organización de los foros de discusión o blogs por temas relacionados con los 
contenidos tratados.
– Posibilidad del acceso abierto para el alumnado a los recursos externos (artículos, 
capítulos de libros u otros documentos de la red) o internos (elaborados por los tutores), que 
se utilicen en la acción formativa, y que tengan esta naturaleza de materiales open access, 
permitiendo el cómputo de accesos y citas a los dispositivos recolectores de éstas.
Evaluación del aprendizaje: Se valora si la evaluación que desarrolla el material virtual 
durante el proceso de aprendizaje resulta adecuada para comprobar la adquisición de las 
capacidades y criterios de evaluación asociados y si coincide con la planificada en el 
Proyecto formativo.
Diagnóstico inicial: Se valora si se promueve la indagación sobre el nivel de partida 
individual de los participantes en relación con las capacidades y criterios de evaluación que 
se han de adquirir y sobre la modalidad de teleformación.
– Diagnóstico, al comienzo del proceso formativo, del nivel de alfabetización tecnológica 
o competencia digital del alumnado participante.
– Diagnóstico, al inicio del módulo formativo de la situación de partida en relación con las 
capacidades, criterios de evaluación que se han de lograr y los contenidos que se van a 
aprender.
Evaluación durante el proceso de aprendizaje: Se valora la calidad de la evaluación 
desarrollada a lo largo del módulo/unidad formativa.
– Coincidencia de las actividades e instrumentos de evaluación propuestos durante el 
proceso de aprendizaje (a través de la plataforma de teleformación y en tutorías 
presenciales) con las planificadas en el Proyecto formativo conforme al modelo del anexo V 
de la Orden ESS/1897/2013.
– Adecuación de las actividades e instrumentos de evaluación desarrollados durante el 
proceso de aprendizaje para medir los conocimientos, destrezas y habilidades recogidos en 
las capacidades y criterios de evaluación (ofrecen una medición adecuada de su logro).
– Ajuste de la complejidad y dificultad de las actividades e instrumentos de evaluación 
desarrollados durante el proceso de aprendizaje al nivel de cualificación de las capacidades 
y criterios de evaluación que se han de comprobar.
– Representatividad de las actividades e instrumentos de evaluación desarrollados 
durante el proceso respecto de las capacidades y criterios de evaluación que se han de 
comprobar.
– Existencia de explicaciones claras para el alumnado sobre las actividades e 
instrumentos de evaluación de forma que éste pueda comprender lo que ha de llevar a cabo 
y cómo se medirá su desempeño, con indicación de los plazos de presentación, la forma en 
que se evaluarán (criterios de corrección) y, si procede, cómo y dónde remitir la actividad.
– Existencia de una consulta accesible al alumnado sobre los resultados obtenidos en 
las actividades y trabajos de evaluación desarrollados durante el proceso de aprendizaje.
Tutorización y seguimiento: Se valora si el tutor-formador dispone de herramientas y 
procedimientos para realizar la supervisión y seguimiento del aprendizaje del alumnado.
– Existencia de monitorización o registro de la entrada, duración y frecuencia de 
permanencia del alumnado en la acción formativa (número de accesos/visitas al contenido/
recursos, tiempo y periodicidad de la conexión), mediante las que el tutor-formador puede 
determinar el ritmo de aprendizaje e intervenir de forma explícita para incentivarlo e 
impulsarlo.
– Disponibilidad de herramientas que registran, de forma continua y sistemática, el 
progreso del aprendizaje de cada participante: contenidos completados, actividades de 
aprendizaje y evaluación realizadas y resultados obtenidos en las mismas, a disposición del 
tutor-formador para que efectúe el control y supervisión de la evolución del aprendizaje de 
cada alumno (progreso / dificultades de aprendizaje) y la determinación de su rendimiento.
– Disponibilidad de herramientas que trazan, de forma continua y sistemática, la 
participación de cada alumno en las actividades de aprendizaje como foros, debates, chats, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 419 –
etc., a disposición del tutor- formador para que valore el grado en que dicha participación se 
produce, así como el tipo y cuantía de las aportaciones del alumnado, y realice el 
seguimiento y control de su participación a lo largo del módulo/unidad formativa
– Existencia de un tutor que interviene de forma explícita para incentivar e impulsar la 
participación del alumnado.
– Existencia, en el material de aprendizaje, de actividades de aprendizaje propuestas de 
forma continua y sistemática mediante las que el tutor-formador puede llevar el control y 
supervisar cómo evoluciona el aprendizaje de cada alumno (progreso / dificultades y ritmo de 
aprendizaje).
– Existencia de un registro de la participación del alumnado en las actividades de 
aprendizaje propuestas (traza en foros, debates, chats, etc.), cuya consulta está accesible al 
tutor, entre cuyas funciones, está llevar un control de los registros de participación y, a partir 
de la valoración que el tutor-formador hace del grado en que dicha participación se produce 
y del tipo y cuantía de las aportaciones del alumnado, se realiza el seguimiento de su 
aprendizaje forma continua y sistemática a lo largo del módulo/unidad formativa.
– Suministro al alumnado, al término de cada módulo o unidad formativa, de un informe 
de seguimiento.
– Existencia de una barra de progreso disponible por módulo/unidad formativa sobre el 
progreso en el aprendizaje del alumnado.
– Inclusión de herramientas mediante las que el tutor-formador puede establecer la 
agenda y calendario de la acción formativa.
– A lo largo de la acción formativa/módulo formativo (generalmente a la mitad de su 
desarrollo) se solicita expresamente al alumnado participante que valore la calidad del propio 
programa de formación (contenidos, actividades de aprendizaje, tutorías, etc.).
– Están documentados los procedimientos mediante los que se utiliza la información 
recopilada sobre la satisfacción y propuestas del alumnado para tomar decisiones en 
relación con la calidad del programa de formación.
– Se dispone y está documentada la utilización de un foro/chat de tutores-formadores, no 
visible para el alumnado.
C. Dimensión organizativa:
Organización de la formación: Se valora que la información referente a la organización 
de la formación recogida en el Proyecto formativo se ajusta a lo establecido en el apartado 
1e) del artículo 14 de la Orden ESS/1897/3013, de 10 de octubre y se evidencie mediante la 
correspondiente documentación probatoria que acompaña a la solicitud de acreditación, así 
como si resulta acertada y pertinente la disposición y organización de los medios materiales, 
tecnológicos y humanos para desarrollar la acción formativa.
Indicadores de la organización de la formación incluidos en el proyecto formativo que se 
deben verificar:
– Proyecto formativo presentado en el modelo normalizado que a tal fin se recoge en el 
anexo VI, completo y debidamente paginado.
– Identificación, en el proyecto formativo, de los recursos tecnológicos necesarios para el 
desarrollo de la formación, respecto del software (plataforma de teleformación) que soporta 
la acción formativa y software de apoyo, y del hardware e infraestructura de red (ancho de 
banda, tipología de las conexiones, calidad y cantidad, accesibilidad para el alumnado).
– Descripción en el proyecto formativo de los recursos humanos que se emplearán para 
el desarrollo de la formación (estructura organizativa, funciones y tareas, equipo de tutores-
formadores por módulo formativo y para el desarrollo de las tutorías presenciales, personal 
de administración, funcionamiento y mantenimiento de la plataforma de teleformación, 
personal administrativo y de gestión de la acción formativa, etc.).
– Descripción en el proyecto formativo del procedimiento de solicitud, inscripción, 
selección y matriculación del alumnado (plazos y coste, así como medios para la difusión de 
la acción formativa).
– Descripción en el proyecto formativo de los procedimientos de seguimiento de la 
satisfacción y de la trayectoria del alumnado (cuestionarios de satisfacción del alumnado, 
valoración del impacto de la formación sobre el empleo del participante o la mejora en el 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 420 –
empleo), así como actuaciones de información, orientación y difusión sobre certificados de 
profesionalidad que se lleven a cabo y sus implicaciones en términos de formación y empleo.
– Validez de la tarjeta de identificación fiscal (o en el caso de trabajadores autónomos, 
Número de Identificación Fiscal –NIF–).
– Validez de la escritura de apoderamiento que se aporta para evidenciar que la persona 
que firma/presenta la solicitud de acreditación tiene poderes de representación en nombre 
de la entidad de formación solicitante. En el caso de trabajadores autónomos, validez de la 
documentación aportada para justificar la afiliación y alta en el Régimen Especial de 
Trabajadores Autónomos (RETA).
– Validez de la documentación que se aporta para acreditar la titularidad o los derechos 
de uso (contrato de compra, acuerdo o licencia de uso, contrato de servicios o de alquiler, 
derechos de explotación) de la plataforma de teleformación.
– Validez de la documentación que se aporta para acreditar la titularidad (declaración 
responsable) o los derechos de uso (contrato de compra, acuerdo o licencia de uso, contrato 
de servicios o de alquiler, derechos de explotación) de los materiales virtuales de 
aprendizaje.
– Validez de la documentación que se aporta para acreditar la implantación de sistemas 
de gestión de la calidad de la formación.
– Validez de la documentación que se aporta para acreditar la colaboración suscrita con 
los centros de sesiones presenciales, verificando que explicitan:
a) Objeto de la colaboración.
b) Identificación de los centros de formación que realizan el convenio, como mínimo, 
mediante su código como centro acreditado asignado en el Registro Estatal de Entidades de 
Formación.
c) Especialidad formativa de certificado de profesionalidad objeto del convenio, así como 
instalaciones y equipamientos objeto del acuerdo, capacidad y ubicación.
d) Fecha de suscripción y plazo de duración o vigencia del convenio de colaboración (no 
inferior a dos años).
e) Sometimiento a las actuaciones de comprobación y control que efectúen las 
administraciones competentes.
f) Fecha y firma de las partes que acuerdan o convenían.
– Acreditación, incluida en el proyecto formativo, del sistema de gestión de calidad 
implantado por el solicitante de acreditación en la modalidad de teleformación.
– Acreditación, incluida en el proyecto formativo, de la titularidad o de los derechos de 
uso de la plataforma de teleformación.
– Acreditación, incluida en el proyecto formativo, de la titularidad o de los derechos de 
uso del material virtual de aprendizaje.
Guía del Tutor; Se valora si la Guía del tutor está completa y conforme a los requisitos 
que sobre la misma se establecen en el apartado C del anexo III y, por tanto, puede ser 
utilizada como guía de aprendizaje y evaluación de cada módulo.
Indicadores sobre la Guía del tutor que se deben verificar:
– Contiene la programación didáctica y la planificación de la evaluación del módulo y, en 
su caso, unidad formativa, según lo establecido en los anexos IV y V de la Orden 
ESS/1897/2013, si procede indicando para las tutorías presenciales su programación 
didáctica y su organización.
– Describe el funcionamiento del sistema tutorial que se desarrollará durante el proceso 
formativo (precisando tipos de tutorías, procedimientos y medios de desarrollo, tutores-
formadores responsables, etc.).
– Precisa la finalidad y funcionamiento de las tutorías virtuales que se desarrollarán 
durante el proceso de aprendizaje (procedimiento de realización, herramientas/medios a 
través de las que se llevan a cabo, etc.), incidiendo en las formas de detección y análisis de 
sus dificultades y resultados de aprendizaje, en las formas de comunicar y darles feedback 
sobre las dudas que planteen y el aprendizaje que están realizando, los déficits o dificultades 
que en el mismo se están produciendo y las actuaciones que deben realizar para superarlas 
y mejorar su rendimiento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 421 –
– Indica técnicas y estrategias para el desarrollo de sus funciones (para disminuir el 
anonimato de los participantes, estimular y mantener su motivación, proporcionar feedback, 
establecer y mantener la interacción entre los alumnos, generar una atmósfera de 
comunidad de aprendizaje, estimular su aprendizaje activo, etc.).
– Describe procedimientos y herramientas para el seguimiento del aprendizaje del 
alumnado (control del registro de accesos, del tipo, horarios, duración y periodicidad de los 
mismos, determinación, análisis e incentivación del grado de participación de cada alumno, 
identificación de la evolución de su aprendizaje, manejo de estadísticas, acceso y manejo de 
herramientas de comunicación, registro de resultados de aprendizaje y asignación de 
calificaciones, etc.).
– Prevé procedimientos para cubrir los déficits de aprendizaje del alumnado con bajo 
rendimiento (materiales de aprendizaje adicionales, lecturas recomendadas, orientación 
pedagógica / asesoramiento y otras formas de apoyo dirigidas quienes se enfrentan a 
dificultades particulares durante el proceso formativo).
– Incluye, además de las programadas y de las contenidas en el material virtual de 
aprendizaje, actividades de aprendizaje adicionales o faculta al tutor-formador para su 
realización, corrección y valoración.
– Describe los procesos de evaluación del alumnado las actividades de aprendizaje y las 
actividades e instrumentos de evaluación del aprendizaje del módulo (y, en su caso, unidad 
formativa) a que hace referencia, que son coincidentes con las programadas y planificadas 
en el Proyecto formativo.
– Describe aspectos relacionados con la organización y gestión del curso (confección de 
la lista de participantes en la acción formativa, creación de grupos de trabajo, altas y bajas 
de alumnos, gestión de archivos, manejo del calendario personalizable con eventos 
próximos, uso de herramientas de contacto y coordinación con otros tutores-formadores del 
curso, gestión de incidencias y gestión de reclamaciones).
– Detalla los procedimientos e instrumentos existentes para testar la satisfacción de los 
participantes respecto del proceso virtual de aprendizaje y para recopilar sus opiniones y 
propuestas sobre la calidad del propio programa de formación (contenidos, actividades de 
aprendizaje, funcionamiento del entorno virtual, tutorías, etc.).
Información general sobre el proceso formativo: Se valora si se proporciona al alumnado 
información correcta, suficiente y relevante acerca de las metas, grupo objetivo, 
características, condiciones (requisitos previos para la participación o, si procede, proceso 
de selección, requisitos técnicos), recursos humanos y materiales y sistema de evaluación.
Guía del alumno: Se valora si la Guía del alumno contiene toda la información general 
sobre el proceso formativo establecida en el apartado B del anexo III y si está accesible no 
sólo a lo largo del proceso formativo, sino también antes del inicio del mismo (orientar a los 
candidatos en la toma de decisiones).
Indicadores sobre la información contenida en la Guía del alumno que se deben verificar:
– Ofrece información sobre el certificado de profesionalidad a que la acción formativa 
hace referencia (denominación, Familia Profesional, nivel, cualificación profesional de 
referencia, entorno profesional).
– Proporciona información clara y concisa sobre la denominación, objetivos, estructura, 
duración (fechas de inicio y fin) y calendario de la acción formativa.
– Suministra correcta información sobre el perfil del alumnado destinatario de la 
formación (requisitos de acceso).
– Orienta al alumnado sobre el número de horas de dedicación diaria/semanal que 
requiere el seguimiento adecuado del programa, así como sobre cómo organizar el trabajo 
para un mejor aprovechamiento del esfuerzo.
– Proporciona adecuada información sobre el sistema de tutorías (identificación de 
equipo de tutores, tipo de tutorías a lo largo del proceso formativo, medios y herramientas de 
contacto, indicando si procede del calendario y lugar de realización de las tutorías 
presenciales).
– Proporciona información sobre el sistema de evaluación del aprendizaje que se 
realizará durante el proceso formativo (procedimiento de realización mediante actividades o 
trabajos individuales y/o grupales, calendario de realización).
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 422 –
– Informa de la realización de pruebas de evaluación final por módulo formativo (carácter 
presencial, calendario y lugar de realización).
– Da a conocer los efectos de la superación de las pruebas finales de evaluación 
(obtención de certificado de profesionalidad/acreditación parcial acumulable) y los trámites 
precisos para obtener las certificaciones correspondientes.
– Da al alumnado información exacta y clara sobre los requisitos técnicos necesarios 
para seguir la acción formativa: hardware y software (tipo de ordenador, periféricos si los 
hay, navegadores, conexión) y las aplicaciones y programas informáticos especificados en el 
Certificado de Profesionalidad y que han de proveer al alumno).
– Informa sobre el acceso y conexión al entorno virtual de aprendizaje (sistema 
autenticación y de permisos mediante credenciales de usuario y contraseña).
– Informa, de forma precisa, sobre la existencia, finalidad, medios de contacto, horario de 
funcionamiento, etc. del Centro de atención a usuarios (CAU).
– Accesibilidad permanente para el alumnado.
B. Verificación de requisitos para impartir especialidades formativas no vinculadas a 
certificados de profesionalidad en la modalidad de teleformación
De conformidad con lo establecido en el artículo 24, la verificación del cumplimiento de 
los requisitos para poder impartir en la modalidad de teleformación especialidades formativas 
no dirigidas a la obtención de certificados de profesionalidad integradas en el Catálogo de 
Especialidades Formativas previsto en el artículo 20.3 de la Ley 30/2015, de 9 de 
septiembre, se efectuará mediante la valoración de, al menos, los siguientes indicadores 
referidos a las dimensiones tecnológica pedagógica y organizativa.
A. Dimensión Tecnológica:
Plataforma de teleformación: Se valora si la plataforma de teleformación (el conjunto de 
programas y utilidades en la red que dan soporte al sistema de formación) dispone de los 
requerimientos técnicos necesarios para hacer viables los objetivos de la formación, 
conforme a los indicadores de validación y mediante el proceso de auditoría que se 
especifican en los apartados B y C del anexo II.
Usabilidad: Se valora si los materiales, soportes y medios de aprendizaje proporcionados 
al alumnado son sensibles a las normas de usabilidad que favorecen el aprendizaje en 
modalidad de teleformación (facilidad de uso, uso eficaz, eficiente y satisfactorio).
La usabilidad se analiza a través de la interfaz de usuario (conjunto de elementos 
gráficos como menús, ventanas, botones, etc. mediante los que el alumnado se comunica 
con el sistema) para determinar si permite al alumnado una interacción flexible, estructurada, 
funcional (funcionamiento sin fallos o demoras) y efectiva que facilita su proceso de 
aprendizaje y a través de la navegabilidad (es decir, la facilidad que se le ofrece al alumnado 
de ubicarse y moverse dentro del sitio) para verificar si es sencilla, uniforme y responde a 
una estructura clara y ordenada de sus componentes, temáticas, servicios y demás recursos.
Indicadores de la usabilidad que se deben verificar:
– Existencia de un mapa de navegación que muestre el contenido de forma clara y 
organizada.
– Existencia de información de contexto (que permite el alumnado identificar en todo 
momento su posición en relación con el contenido global de la acción formativa).
– Navegación flexible y autónoma (acceso en cualquier momento a puntos concretos del 
contenido, retroceso o revisión de contenidos anteriores y avance a los futuros, acceso a 
recursos de aprendizaje adicionales, restauración de las acciones realizadas volviendo a un 
contenido ya visitado, etc.).
– Interfaz (iconos, menús, botones, etc.) configurada de forma lógica, bien definida y con 
un diseño uniforme.
– Navegación sin fallos o demoras.
– Navegación sencilla e intuitiva (los íconos y botones representan claramente su 
propósito y se comprende su función con claridad y no precisa consultar instrucciones de 
ayuda).
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 423 –
– Correcta inserción y visualización sin dificultad de los recursos multimedia (imágenes, 
gráficos, audio y vídeos) utilizados en la presentación de los contenidos (tamaño adecuado 
y/o audición y carga de los mismos que no ralentiza su presentación en pantalla).
– Funcionamiento correcto de los hiperenlaces utilizados en la presentación de los 
contenidos (velocidad adecuada, enlaces rotos o páginas no encontradas).
– Posibilidad de imprimir sin dificultad por parte del alumnado el contenido de las 
pantallas, las tablas de contenidos y otros materiales de aprendizaje, incluidos los recursos 
adicionales.
– El contenido ocupa entorno al 80 % del espacio de la página, mientras que el espacio 
destinado a la navegación no supera el 20 %.
– Existencia de caducidad en la sesión por inactividad del alumno al transcurrir un tiempo 
determinado.
Interactividad: Se valora que los contenidos de aprendizaje (sus elementos textuales, 
gráficos y multimedia) añadan un valor didáctico y están diseñados para facilitar que el 
alumno interactúe con ellos (favoreciendo su participación activa y su aprendizaje haciendo), 
conforme a los fundamentos metodológicos de la formación virtual.
Indicadores de la interactividad que se deben verificar:
– Recursos multimedia (imágenes, gráficos, audio y vídeos) utilizados en la presentación 
de los contenidos necesarios, suficientes, coherentes con el contenido textual (no solo tienen 
una función estética sino que añaden elementos significativos para mejorar/facilitar la 
comprensión y el aprendizaje del contenido al que se refieren) y adecuados al nivel de 
cualificación de la especialidad formativa.
– Presentación clara y concisa de todos los elementos o ideas principales del contenido, 
siendo mínima la necesidad de intervención manual (mediante clics o scroll o barra de 
desplazamiento) para visualizarlos (se controla la longitud de la página y se contrae la 
información, que puede ser ampliada con ventanas emergentes, títulos, viñetas, etc. sin 
necesidad de navegar).
– Utilización de distintas herramientas de comunicación, tanto síncronas (chat, foro, aula 
virtual) como asíncronas (correo electrónico o buzón, videoconferencia) para promover la 
interacción durante el proceso formativo.
Accesibilidad: Se valora si los materiales y medios de aprendizaje proporcionados al 
alumnado aplican en su diseño las normas de accesibilidad (prioridades 1 y 2), conforme a 
las especificaciones que a este respecto se establecen en el anexo I.
– Imágenes y fotografías bien recortadas, con adecuada resolución y etiquetadas (se 
acompañan de un breve texto alternativo o disponen de pies con información 
complementaria o de descripciones textuales más amplias).
– Animaciones de vídeo y audio acompañadas de un botón de reproducción/pausa, con 
subtítulos, transcripción del sonido y descripción del vídeo.
– Orden de lectura y navegación lógico e intuitivo (siempre el mismo que el orden visual).
– Instrucciones para desarrollar acciones dentro del material virtual de aprendizaje no 
dependientes de características visuales o auditivas (por ejemplo «haga clic en el icono de la 
izquierda para continuar», «el pitido indica que puede continuar», «tiene más información en 
la columna de la derecha» etc.).
– Se evita el uso del color como único medio de transmitir información y mejorar la 
comprensión del mensaje, indicar una acción o solicitar una respuesta, puesto que algunos 
usuarios no serán capaces de distinguir los colores de la página.
– Enlaces que se reconocen fácilmente y se diferencian visualmente no sólo a través del 
color (por ejemplo, con subrayado, cambiando el aspecto del enlace o del cursor al pasar 
sobre el enlace, etc.).
– Enlaces identificados con texto significativo que tiene sentido fuera de contexto (se 
evitan enlaces con texto tipo pinche aquí, haga clic aquí, más, continuar, etc.).
– Contraste suficiente entre el color de fondo y el color del texto a fin de facilitar la lectura 
(tener especial atención con los tonos claros de gris, naranja y amarillo).
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 424 –
– Tipo y tamaño de la fuente (letra), efectos tipográficos (negrita, cursiva, etc.), ancho de 
línea, alineación e interlineado (espacio entre las líneas de texto) empleados para presentar 
los contenidos no dificultan la legibilidad y facilitan la lectura.
– Tamaño de letra (tamaño de la fuente) suficientemente grande como para no dificultar 
la legibilidad del texto (no es inferior a 10 puntos que se considera el tamaño mínimo 
aceptable).
– Uso de mayúsculas restringido a lo estrictamente necesario (pueden ser difíciles de 
leer y puede que no se visualicen correctamente en algunos lectores de pantalla).
– Disponibilidad de cualquier funcionalidad de la página utilizando el teclado, a menos 
que la funcionalidad no se pueda lograr de cualquier manera conocida usando un teclado 
(por ejemplo, dibujo a mano alzada).
– Identificación de todas las páginas del material virtual de aprendizaje a través de su 
título o encabezado, que describe su temática o propósito e indica su localización.
– Existencia de un enlace al contenido principal, visible en la parte superior de la página, 
que permite saltar la navegación y acceder de forma directa a dicho contenido sin necesidad 
de usar botones, mapa de contenidos, migas de pan (para usuarios de teclado o lector de 
pantalla).
B. Dimensión pedagógica:
Diseño pedagógico de los materiales de aprendizaje.–Se valora si los materiales de 
aprendizaje eLearning (objetivos, contenidos, orientaciones pedagógicas, actividades de 
aprendizaje, recursos) se han diseñado con un enfoque didáctico y se ajustan a los 
principios metodológicos del aprendizaje digital.
Indicadores sobre el diseño didáctico del material virtual de aprendizaje que se deben 
verificar:
Objetivos: Se valora si el material de aprendizaje presenta objetivos:
– Existencia, en el material virtual de aprendizaje, de los objetivos establecidos en el 
programa formativo asociado a la especialidad formativa.
Contenidos: Se valora si los contenidos de aprendizaje se corresponden a los 
establecidos en el correspondiente programa formativo asociado a la especialidad formativa, 
que consta en el Catálogo de especialidades formativas previsto en el artículo 20.3 de la Ley 
30/2015, de 9 de septiembre, responden al nivel de cualificación requerido, se estructuran y 
secuencian pedagógicamente, toman en consideración la diversidad de condiciones, 
intereses, motivaciones y niveles de partida del alumnado susceptible de participar en la 
acción formativa, poseen rigor técnico y están actualizados.
– Presentación completa de contenidos respecto de los establecidos en el programa 
formativo de la especialidad formativa a la que se refieren.
– Coherencia de los contenidos con los objetivos de aprendizaje a los que se refieren.
– Tratamiento (complejidad, profundidad, etc.) de los contenidos ajustado al nivel de 
cualificación de la especialidad formativa a la que se refieren.
– Presentación organizada de los contenidos a través de índices, mapas, tablas de 
contenido, esquemas epígrafes o titulares de fácil discriminación (dando al alumnado la 
posibilidad de obtener una visión global del apartado que va a estudiar/aprender de forma 
que no se enfrente a una gran masa de información y sepa en todo momento donde se 
encuentra).
– Secuenciación pedagógica de los contenidos de tal manera que permiten su 
comprensión y retención.
– Existencia de ejemplos, situaciones de la vida profesional y casos referentes a los 
contenidos de la especialidad formativa que favorecen su comprensión práctica.
– Existencia de un resumen final al término de cada bloque o unidad de aprendizaje.
– Existencia de un enfoque inclusivo de género (no hay lenguaje sexista) en la redacción 
de los contenidos.
– Inclusión de los diferentes contextos profesionales en los que se desempeña el 
alumnado participante.
– Redacción de los contenidos sin errores ortográficos ni gramaticales.
– Existencia de rigor y actualización de los contenidos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 12  Registro Estatal de Entidades de Formación del sistema de formación profesional
– 425 –
Orientaciones metodológicas, actividades de aprendizaje, recursos didácticos: Se valora 
si las orientaciones metodológicas, actividades de aprendizaje y recursos didácticos del 
material virtual de aprendizaje resultan adecuados para la adquisición de las competencias 
asociadas.
Orientaciones metodológicas:
– Apoyo explícito de la participación activa del alumnado en el proceso formativo y 
promoción de su contribución personal como método de aprendizaje (por ejemplo, 
solicitando su reflexión, conclusiones o solución a problemas y casos, a través del trabajo en 
grupo, mediante la retroalimentación de los compañeros, con foros de discusión, etc.).
– Apoyo explícito del aprendizaje colaborativo es apoyado, que forma parte de las 
estrategias pedagógicas (por ejemplo, a través de trabajo en grupo, foros de discusión, etc.), 
de manera que el alumnado deba realizar actividades de colaboración bajo la orientación y 
supervisión de los tutores-formadores.
