Social, salvo la disposición adicional séptima y la disposición final cuarta.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1305 –
24. La disposición adicional octava del Real Decreto-ley 20/2012, de 13 de julio, de 
Medidas para Garantizar la Estabilidad Presupuestaria y de Fomento de la Competitividad.
25. La disposición adicional segunda del Real Decreto-ley 29/2012, de 28 de diciembre, 
de mejora de gestión y protección social en el Sistema Especial de Empleados de Hogar y 
otras medidas de carácter económico y social.
26. El capítulo I y la disposición adicional primera del Real Decreto-ley 5/2013, de 15 de 
marzo, de medidas para favorecer la continuidad de la vida laboral de los trabajadores de 
mayor edad y promover el envejecimiento activo.
27. La disposición adicional segunda del Real Decreto-ley 16/2013, de 20 de diciembre, 
de medidas para favorecer la contratación estable y mejorar la empleabilidad de los 
trabajadores.
28. El capítulo I, las disposiciones adicionales primera, segunda, tercera y cuarta y la 
disposición final quinta de la Ley 23/2013, de 23 de diciembre, reguladora del factor de 
sostenibilidad y del índice de revalorización del sistema de pensiones de la Seguridad Social.
Disposición final única.  Entrada en vigor.
El presente real decreto legislativo y el Texto Refundido que aprueba entrarán en vigor el 
2 de enero de 2016.
Sin perjuicio de lo anterior, el complemento por maternidad por aportación demográfica a 
la Seguridad Social regulado en el artículo 60 del Texto Refundido será de aplicación, 
cuando concurran las circunstancias previstas en el mismo, a las pensiones contributivas 
que se causen a partir de 1 de enero de 2016.
La aplicación del factor de sostenibilidad regulado en el artículo 211 del Texto Refundido 
se llevará a cabo una vez que, en el seno de la Comisión de Seguimiento y Evaluación de 
los Acuerdos del Pacto de Toledo, se alcance un acuerdo acerca de la aplicación de las 
medidas necesarias para garantizar la sostenibilidad del sistema. No obstante y en todo 
caso, su entrada en vigor se producirá en una fecha no posterior al 1 de enero de 2023.
TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY GENERAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL
TÍTULO I
Normas generales del sistema de la Seguridad Social
CAPÍTULO I
Normas preliminares
Artículo 1.  Derecho de los españoles a la Seguridad Social.
El derecho de los españoles a la Seguridad Social, establecido en el artículo 41 de la 
Constitución, se ajustará a lo dispuesto en la presente ley.
Artículo 2.  Principios y fines de la Seguridad Social.
1. El sistema de la Seguridad Social, configurado por la acción protectora en sus 
modalidades contributiva y no contributiva, se fundamenta en los principios de universalidad, 
unidad, solidaridad e igualdad.
2. El Estado, por medio de la Seguridad Social, garantiza a las personas comprendidas 
en el campo de aplicación de esta, por cumplir los requisitos exigidos en las modalidades 
contributiva o no contributiva, así como a los familiares o asimilados que tuvieran a su cargo, 
la protección adecuada frente a las contingencias y en las situaciones que se contemplan en 
esta ley.
Artículo 3.  Irrenunciabilidad de los derechos de la Seguridad Social.
Será nulo todo pacto, individual o colectivo, por el cual el trabajador renuncie a los 
derechos que le confiere la presente ley.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1306 –
Artículo 4.  Delimitación de funciones.
1. Corresponde al Estado la ordenación, jurisdicción e inspección de la Seguridad Social.
2. Los trabajadores y empresarios colaborarán en la gestión de la Seguridad Social en 
los términos previstos en la presente ley, sin perjuicio de otras formas de participación de los 
interesados establecidas por las leyes, de acuerdo con el artículo 129.1 de la Constitución.
3. En ningún caso, la ordenación de la Seguridad Social podrá servir de fundamento a 
operaciones de lucro mercantil.
Artículo 5.  Competencias del Ministerio de Empleo y Seguridad Social y de otros 
departamentos ministeriales.
1. Las funciones no jurisdiccionales del Estado en materia de Seguridad Social que no 
sean propias del Gobierno se ejercerán por el Ministerio de Empleo y Seguridad Social, sin 
perjuicio de las que puedan corresponder, en el ámbito específico de sus respectivas áreas, 
a otros departamentos ministeriales.
2. Dentro de las competencias del Estado, corresponden al Ministerio de Empleo y 
Seguridad Social, en relación con las materias reguladas en la presente ley, las siguientes 
facultades:
a) Proponer al Gobierno los reglamentos generales para su aplicación.
b) El ejercicio de la potestad reglamentaria no comprendida en la letra a).
c) El desarrollo de las funciones económico-financieras de la Seguridad Social, a 
excepción de las encomendadas en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General 
Presupuestaria, y disposiciones concordantes al Ministerio de Hacienda y Administraciones 
Públicas o, en su caso, a otros órganos a los que dicha ley otorgue competencias 
específicas en la materia, y de dirección y tutela de las entidades gestoras y servicios 
comunes de la Seguridad Social, así como de las entidades que colaboren en la gestión de 
la misma, pudiendo suspender o modificar los poderes y facultades de los mismos en los 
casos y con las formalidades y requisitos que se determinen reglamentariamente.
d) La inspección de la Seguridad Social a través de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social.
e) Establecer los supuestos y condiciones en que los sujetos responsables en el ámbito 
de la Seguridad Social quedan obligados a recibir las notificaciones por medios electrónicos 
de acuerdo con lo previsto en el artículo 27.6 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso 
electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos.
3. Por el Ministerio de Empleo y Seguridad Social se organizarán en forma adecuada los 
servicios e instituciones que hayan de llevar a cabo los oportunos estudios jurídicos, 
sociológicos, económicos y estadísticos de la Seguridad Social, así como los de 
simplificación y racionalización de las operaciones y trámites administrativos que exijan su 
desarrollo y aplicación.
4. El ejercicio de las competencias atribuidas al Ministerio de Empleo y Seguridad Social 
en relación con la Seguridad Social corresponderá a los órganos y servicios determinados en 
esta ley, en sus disposiciones de aplicación y desarrollo o en las orgánicas del Ministerio.
Artículo 6.  Coordinación de funciones afines.
Corresponde al Gobierno dictar las disposiciones necesarias para coordinar la acción de 
los organismos, servicios y entidades gestoras del sistema de la Seguridad Social con la de 
los que cumplen funciones afines de previsión social, sanidad, educación y asistencia social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1307 –
CAPÍTULO II
Campo de aplicación y estructura del sistema de la Seguridad Social
Sección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 7.  Extensión del campo de aplicación.
1. Estarán comprendidos en el sistema de la Seguridad Social, a efectos de las 
prestaciones contributivas, cualquiera que sea su sexo, estado civil y profesión, los 
españoles que residan en España y los extranjeros que residan o se encuentren legalmente 
en España, siempre que, en ambos supuestos, ejerzan su actividad en territorio nacional y 
estén incluidos en alguno de los apartados siguientes:
a) Trabajadores por cuenta ajena que presten sus servicios en las condiciones 
establecidas por el artículo 1.1 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, 
en las distintas ramas de la actividad económica o asimilados a ellos, bien sean eventuales, 
de temporada o fijos, aun de trabajo discontinuo, e incluidos los trabajadores a distancia, y 
con independencia, en todos los casos, del grupo profesional del trabajador, de la forma y 
cuantía de la remuneración que perciba y de la naturaleza común o especial de su relación 
laboral.
b) Trabajadores por cuenta propia o autónomos, sean o no titulares de empresas 
individuales o familiares, mayores de dieciocho años, que reúnan los requisitos que de modo 
expreso se determinen en esta ley y en su normativa de desarrollo.
c) Socios trabajadores de cooperativas de trabajo asociado.
d) Estudiantes.
e) Funcionarios públicos, civiles y militares.
2. Asimismo, estarán comprendidos en el campo de aplicación del sistema de la 
Seguridad Social, a efectos de las prestaciones no contributivas, todos los españoles 
residentes en territorio español.
También estarán comprendidos en el campo de aplicación del sistema de la Seguridad 
Social, a efectos de las prestaciones no contributivas, los extranjeros que residan legalmente 
en territorio español, en los términos previstos en la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, 
sobre derechos y libertades de los extranjeros en España y su integración social y, en su 
caso, en los tratados, convenios, acuerdos o instrumentos internacionales aprobados, 
suscritos o ratificados al efecto.
3. El Gobierno, en el marco de los sistemas de protección social pública, podrá 
establecer medidas de protección social en favor de los españoles no residentes en España, 
de acuerdo con las características de los países de residencia.
4. El Gobierno, como medida para facilitar la plena integración social y profesional de los 
deportistas de alto nivel, podrá establecer la inclusión de los mismos en el sistema de la 
Seguridad Social.
5. No obstante lo dispuesto en los apartados anteriores del presente artículo, el 
Gobierno, a propuesta del Ministerio de Empleo y Seguridad Social y oídos las 
organizaciones sindicales más representativas o el colegio oficial competente, podrá, a 
instancia de los interesados, excluir del campo de aplicación del régimen de la Seguridad 
Social correspondiente, a las personas cuyo trabajo por cuenta ajena, en atención a su 
jornada o a su retribución, pueda considerarse marginal y no constitutivo de medio 
fundamental de vida.
Artículo 8.  Prohibición de inclusión múltiple obligatoria.
1. Las personas comprendidas en el campo de aplicación del sistema de la Seguridad 
Social no podrán estar incluidas por el mismo trabajo, con carácter obligatorio, en otros 
regímenes de previsión distintos de los que integran dicho sistema.
2. Los sistemas de previsión obligatoria distintos de los regulados en esta ley, que 
pudieran tener constituidos determinados grupos profesionales, se integrarán en el Régimen 
General o en los regímenes especiales, según proceda, siempre que resulte obligatoria la 
inclusión de los grupos mencionados en el campo de aplicación de dichos regímenes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1308 –
Artículo 9.  Estructura del sistema de la Seguridad Social.
1. El sistema de la Seguridad Social viene integrado por los siguientes regímenes:
a) El Régimen General, que se regula en el título II de la presente ley.
b) Los regímenes especiales a que se refiere el artículo siguiente.
2. Los regímenes especiales del sistema de la Seguridad Social se regularán de 
conformidad con lo previsto en el artículo 10, apartados 3 y 4. Reglamentariamente se 
establecerán el tiempo, alcance y condiciones para la conservación de los derechos en curso 
de adquisición de las personas que pasen de unos a otros regímenes, mediante la 
totalización de los períodos de permanencia en cada uno de dichos regímenes, siempre que 
no se superpongan. Dichas normas se ajustarán a lo dispuesto en el presente apartado, 
cualquiera que sea el régimen a que hayan de afectar, y tendrán en cuenta la extensión y 
contenido alcanzado por la acción protectora de cada uno de ellos.
Artículo 10.  Regímenes especiales.
1. Se establecerán regímenes especiales en aquellas actividades profesionales en las 
que, por su naturaleza, sus peculiares condiciones de tiempo y lugar o por la índole de sus 
procesos productivos, se hiciera preciso tal establecimiento para la adecuada aplicación de 
los beneficios de la Seguridad Social.
2. Se considerarán regímenes especiales los que encuadren a los grupos siguientes:
a) Trabajadores por cuenta propia o autónomos.
b) Trabajadores del mar.
c) Funcionarios públicos, civiles y militares.
d) Estudiantes.
e) Los demás grupos que determine el Ministerio de Empleo y Seguridad Social, por 
considerar necesario el establecimiento para ellos de un régimen especial, de acuerdo con lo 
previsto en el apartado 1.
3. Los regímenes especiales correspondientes a los grupos incluidos en las letras b) y c) 
del apartado anterior se regirán por las leyes específicas que se dicten al efecto, debiendo 
tenderse en su regulación a la homogeneidad con el Régimen General, en los términos que 
se señalan en el apartado siguiente.
4. Sin perjuicio de lo previsto en el título IV, en las normas reglamentarias de los 
regímenes especiales no comprendidos en el apartado anterior, se determinará para cada 
uno de ellos su campo de aplicación y se regularán las distintas materias relativas a los 
mismos, ateniéndose a las disposiciones del presente título y tendiendo a la máxima 
homogeneidad con el Régimen General que permitan las disponibilidades financieras del 
sistema y las características de los distintos grupos afectados por dichos regímenes.
5. De conformidad con la tendencia a la unidad que debe presidir la ordenación del 
sistema de la Seguridad Social, el Gobierno, a propuesta del Ministerio de Empleo y 
Seguridad Social, podrá disponer la integración en el Régimen General de cualquiera de los 
regímenes especiales correspondientes a los grupos que se relacionan en el apartado 2, a 
excepción de los que han de regirse por leyes específicas, siempre que ello sea posible 
teniendo en cuenta las peculiares características de los grupos afectados y el grado de 
homogeneidad con el Régimen General alcanzado en la regulación del régimen especial de 
que se trate.
De igual forma, podrá disponerse que la integración prevista en el párrafo anterior tenga 
lugar en otro régimen especial cuando así lo aconsejen las características de ambos 
regímenes y se logre con ello una mayor homogeneidad con el Régimen General.
Artículo 11.  Sistemas especiales.
Además de los sistemas especiales regulados en esta ley, en aquellos regímenes de la 
Seguridad Social en que así resulte necesario, podrán establecerse sistemas especiales 
exclusivamente en alguna o algunas de las siguientes materias: encuadramiento, afiliación, 
forma de cotización o recaudación. En la regulación de tales sistemas informará el ministerio 
competente por razón de la actividad o condición de las personas en ellos incluidos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1309 –
Sección 2.ª Disposiciones aplicables a determinados colectivos
Artículo 12.  Familiares.
1. A efectos de lo dispuesto en el artículo 7.1, no tendrán la consideración de 
trabajadores por cuenta ajena, salvo prueba en contrario: el cónyuge, los descendientes, 
ascendientes y demás parientes del empresario, por consanguinidad o afinidad hasta el 
segundo grado inclusive y, en su caso, por adopción, ocupados en su centro o centros de 
trabajo, cuando convivan en su hogar y estén a su cargo.
2. Sin perjuicio de lo previsto en el apartado anterior, y de conformidad con lo establecido 
en la disposición adicional décima de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del trabajo 
autónomo, los trabajadores autónomos podrán contratar, como trabajadores por cuenta 
ajena, a los hijos menores de 30 años, aunque convivan con ellos. En este caso, del ámbito 
de la acción protectora dispensada a los familiares contratados quedará excluida la 
cobertura por desempleo.
Se otorgará el mismo tratamiento a los hijos que, aun siendo mayores de 30 años, 
tengan especiales dificultades para su inserción laboral. A estos efectos, se considerará que 
existen dichas especiales dificultades cuando el trabajador esté incluido en alguno de los 
grupos siguientes:
a) Personas con parálisis cerebral, personas con enfermedad mental o personas con 
discapacidad intelectual, con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33 por 
ciento.
b) Personas con discapacidad física o sensorial, con un grado de discapacidad 
reconocido igual o superior al 33 por ciento e inferior al 65 por ciento, siempre que causen 
alta por primera vez en el sistema de la Seguridad Social.
c) Personas con discapacidad física o sensorial, con un grado de discapacidad 
reconocido igual o superior al 65 por ciento.
Artículo 13.  Trabajadores con discapacidad.
1. Los trabajadores con discapacidad empleados en los centros especiales de empleo 
quedarán incluidos como trabajadores por cuenta ajena en el régimen de la Seguridad Social 
que corresponda a su actividad.
2. Por el Gobierno se aprobarán normas específicas relativas a sus condiciones de 
trabajo y de Seguridad Social en atención a las peculiares características de su actividad 
laboral.
Artículo 14.  Socios trabajadores y socios de trabajo de cooperativas.
1. Los socios trabajadores de las cooperativas de trabajo asociado disfrutarán de los 
beneficios de la Seguridad Social, pudiendo optar la cooperativa entre las modalidades 
siguientes:
a) Como asimilados a trabajadores por cuenta ajena. Dichas cooperativas quedarán 
integradas en el Régimen General o en alguno de los regímenes especiales de la Seguridad 
Social, según proceda, de acuerdo con su actividad.
b) Como trabajadores autónomos en el régimen especial correspondiente.
Las cooperativas ejercitarán la opción en sus estatutos, y solo podrán modificarla en los 
supuestos y condiciones que el Gobierno establezca.
2. Los socios trabajadores de las cooperativas de explotación comunitaria de la tierra y 
los socios de trabajo a los que se refiere el artículo 13.4 de la Ley 27/1999, de 16 de julio, de 
Cooperativas, serán asimilados a trabajadores por cuenta ajena a efectos de Seguridad 
Social.
3. En todo caso, no serán de aplicación a las cooperativas de trabajo asociado, ni a las 
cooperativas de explotación comunitaria de la tierra ni a los socios trabajadores que las 
integran, las normas sobre cotización y prestaciones del Fondo de Garantía Salarial.
4. Se autoriza al Gobierno para regular el alcance, términos y condiciones de la opción 
prevista en este artículo, así como para, en su caso, adaptar las normas de los regímenes de 
la Seguridad Social a las peculiaridades de la actividad cooperativa.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1310 –
CAPÍTULO III
Afiliación, cotización y recaudación
Sección 1.ª Afiliación al sistema y altas, bajas y variaciones de datos en los 
regímenes que lo integran
Artículo 15.  Obligatoriedad y alcance de la afiliación.
La afiliación a la Seguridad Social es obligatoria para las personas a que se refiere el 
artículo 7.1 y única para toda su vida y para todo el sistema, sin perjuicio de las altas y bajas 
en los distintos regímenes que lo integran, así como de las demás variaciones que puedan 
producirse con posterioridad a la afiliación.
Artículo 16.  Afiliación, altas, bajas y variaciones de datos.
1. La afiliación podrá practicarse a petición de las personas y entidades obligadas a 
dicho acto, a instancia de los interesados o de oficio por la Administración de la Seguridad 
Social.
2. Corresponderá a las personas y entidades que reglamentariamente se determinen, el 
cumplimiento de las obligaciones de solicitar la afiliación y de dar cuenta a los 
correspondientes organismos de la Administración de la Seguridad Social de los hechos 
determinantes de las altas, bajas y variaciones a que se refiere el artículo anterior.
3. Si las personas y entidades a quienes incumban tales obligaciones no las cumplieran, 
podrán los interesados instar directamente su afiliación, alta, baja o variación de datos, sin 
perjuicio de que se hagan efectivas las responsabilidades en que aquellas hubieran 
incurrido, incluido, en su caso, el pago a su cargo de las prestaciones, y de que se impongan 
las sanciones que resulten procedentes.
4. Tanto la afiliación como los trámites determinados por las altas, bajas y variaciones a 
que se refiere el artículo anterior podrán ser realizados de oficio por los correspondientes 
organismos de la Administración de la Seguridad Social cuando, a raíz de los datos de que 
dispongan, de las actuaciones de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social o por 
cualquier otro procedimiento, se compruebe la inobservancia de dichas obligaciones.
5. Cuando, por cualquiera de los procedimientos a que se refiere el apartado anterior, se 
constate que la afiliación y las altas, bajas y variaciones de datos no son conformes con lo 
establecido en las leyes y sus disposiciones complementarias, los organismos 
correspondientes de la Administración de la Seguridad Social podrán revisar de oficio, en 
cualquier momento, sus actos dictados en las citadas materias, declarándolos indebidos por 
nulidad o anulabilidad, según proceda, conforme al procedimiento establecido en la 
normativa reglamentaria reguladora de las mismas, y dictando los actos administrativos 
necesarios para su adecuación a las citadas leyes y disposiciones complementarias.
Procederá, asimismo, en cualquier momento, la rectificación de los errores materiales o 
de hecho y aritméticos producidos en los actos dictados en materia de afiliación, altas, bajas 
y variaciones de datos.
6. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 42 del texto refundido de la Ley del Estatuto 
de los Trabajadores, los empresarios que contraten o subcontraten con otros la realización 
de obras o servicios correspondientes a la propia actividad de aquellos o que se presten de 
forma continuada en sus centros de trabajo deberán comprobar, con carácter previo al inicio 
de la prestación de la actividad contratada o subcontratada, la afiliación y alta en la 
Seguridad Social de cada uno de los trabajadores que estos ocupen en los mismos durante 
el periodo de ejecución de la contrata o subcontrata.
7. El deber de comprobación establecido en el apartado anterior no será exigible cuando 
la actividad contratada se refiera exclusivamente a la construcción o reparación que pueda 
contratar el titular de un hogar respecto de su vivienda, así como cuando el propietario de la 
obra o industria no contrate su realización por razón de una actividad empresarial.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1311 –
Artículo 17.  Obligaciones de la Administración de la Seguridad Social y derecho a la 
información.
1. Los organismos de la Administración de la Seguridad Social competentes en la 
materia mantendrán al día los datos relativos a las personas afiliadas, así como los de las 
personas y entidades a las que corresponde el cumplimiento de las obligaciones 
establecidas en esta sección.
2. Los empresarios y los trabajadores tendrán derecho a ser informados por los 
organismos de la Administración de la Seguridad Social acerca de los datos a ellos 
referentes que obren en los mismos. De igual derecho gozarán las personas que acrediten 
un interés personal y directo, de acuerdo con lo establecido en esta ley.
A estos efectos, la Administración de la Seguridad Social informará a cada trabajador 
sobre su futuro derecho a la jubilación ordinaria prevista en el artículo 205.1, a partir de la 
edad y con la periodicidad y contenido que reglamentariamente se determinen.
No obstante, esta comunicación sobre el derecho a la jubilación ordinaria que pudiera 
corresponder a cada trabajador se remitirá a efectos meramente informativos, sin que origine 
derechos ni expectativas de derechos a favor del trabajador o de terceros.
Esta obligación será exigible también con relación a los instrumentos de carácter 
complementario o alternativo que contemplen compromisos por jubilación tales como 
mutualidades de previsión social, mutualidades alternativas, planes de previsión social 
empresariales, planes de previsión asegurados, planes y fondos de pensiones y seguros 
individuales y colectivos de instrumentación de compromisos por pensiones de las 
empresas. La información deberá facilitarse con la misma periodicidad y en términos 
comparables y homogéneos con la suministrada por la Seguridad Social.
Sección 2.ª Cotización a la Seguridad Social y por conceptos de recaudación 
conjunta
Artículo 18.  Obligatoriedad.
1. La cotización a la Seguridad Social es obligatoria en todos los regímenes del sistema.
La cotización por la contingencia de desempleo así como al Fondo de Garantía Salarial, 
por formación profesional y por cuantos otros conceptos se recauden conjuntamente con las 
cuotas de la Seguridad Social será obligatoria en los regímenes y supuestos y con el alcance 
establecidos en esta ley y en su normativa de desarrollo, así como en otras normas 
reguladoras de tales conceptos.
2. La obligación de cotizar nacerá desde el momento de iniciación de la actividad 
correspondiente, determinándose en las normas reguladoras de cada régimen las personas 
que han de cumplirla.
3. Son responsables del cumplimiento de la obligación de cotizar y del pago de los 
demás recursos de la Seguridad Social las personas físicas o jurídicas o entidades sin 
personalidad a las que las normas reguladoras de cada régimen y recurso impongan 
directamente la obligación de su ingreso y, además, los que resulten responsables solidarios, 
subsidiarios o sucesores mortis causa de aquellos, por concurrir hechos, omisiones, 
negocios o actos jurídicos que determinen esas responsabilidades, en aplicación de 
cualquier norma con rango de ley que se refiera o no excluya expresamente las obligaciones 
de Seguridad Social, o de pactos o convenios no contrarios a las leyes. Dicha 
responsabilidad solidaria, subsidiaria o mortis causa se declarará y exigirá mediante el 
procedimiento recaudatorio establecido en esta ley y en su normativa de desarrollo.
4. En caso de que la responsabilidad por la obligación de cotizar corresponda al 
empresario, podrá dirigirse el procedimiento recaudatorio que se establece en esta ley y en 
su normativa de desarrollo contra quien efectivamente reciba la prestación de servicios de 
los trabajadores que emplee, aunque formalmente no figure como empresario en los 
contratos de trabajo, en los registros públicos o en los archivos de las entidades gestoras y 
servicios comunes.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1312 –
Artículo 19.  Bases y tipos de cotización.
1. Las bases y tipos de cotización a la Seguridad Social y por los conceptos que se 
recauden conjuntamente con las cuotas de la Seguridad Social serán los que establezca 
cada año la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
2. Las bases de cotización a la Seguridad Social, en cada uno de sus regímenes, 
tendrán como tope máximo las cuantías fijadas para cada año por la correspondiente Ley de 
Presupuestos Generales del Estado y como tope mínimo las cuantías del salario mínimo 
interprofesional vigente en cada momento, incrementadas en un sexto, salvo disposición 
expresa en contrario.
3. El tope máximo establecido para las bases de cotización de la Seguridad Social de 
cada uno de sus regímenes se actualizará anualmente en la Ley de Presupuestos Generales 
del Estado en un porcentaje igual al que se establezca para la revalorización de las 
pensiones contributivas de acuerdo con el artículo 58.2.
4. Sin perjuicio de lo indicado en el apartado 1, la cotización correspondiente a las 
contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales se realizará mediante 
la aplicación de los tipos de cotización establecidos para cada actividad económica, 
ocupación o situación en la tarifa de primas establecidas legalmente. Las primas 
correspondientes tendrán a todos los efectos la condición de cuotas de la Seguridad Social.
La base de cotización para la contingencia de desempleo, en todos los regímenes de la 
Seguridad Social que tengan cubierta la misma, será la correspondiente a las contingencias 
de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
De igual modo, la base de cotización para determinar las aportaciones al Fondo de 
Garantía Salarial y para formación profesional, en todos los regímenes de la Seguridad 
Social en los que exista la obligación de efectuarlas, será la correspondiente a las 
contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
Artículo 19 bis.  Cotización adicional de solidaridad.
El importe de las retribuciones a las que se refiere el artículo 147, que supere el importe 
de la base máxima de cotización establecida para las personas trabajadoras por cuenta 
ajena del sistema de la Seguridad Social a los que resulte de aplicación dicho artículo, 
quedará sujeto, en toda liquidación de cuotas, a una cotización adicional de solidaridad de 
acuerdo con los siguientes tramos:
La cuota de solidaridad será el resultado de aplicar un tipo del 5,5 por ciento a la parte 
de retribución comprendida entre la base máxima de cotización y la cantidad superior a la 
referida base máxima en un 10 por ciento; el tipo del 6 por ciento a la parte de retribución 
comprendida entre el 10 por ciento superior a la base máxima de cotización y el 50 por 
ciento; y el tipo del 7 por ciento a la parte de retribución que supere el anterior porcentaje.
La distribución del tipo de cotización por solidaridad entre empresario y trabajador 
mantendrá la misma proporción que la distribución del tipo de cotización por contingencias 
comunes.
Téngase en cuenta que este artículo, añadido por el art. único.2 del Real Decreto-ley 
2/2023, de 16 de marzo, Ref. BOE-A-2023-6967, entra en vigor el 1 de enero de 2025, según 
establece su disposición final 10.
Artículo 20.  Adquisición, mantenimiento, pérdida y reintegro de beneficios en la cotización.
1. Únicamente podrán obtener reducciones, bonificaciones o cualquier otro beneficio en 
las bases, tipos y cuotas de la Seguridad Social y por conceptos de recaudación conjunta, 
las empresas y demás sujetos responsables que se encuentren al corriente en el 
cumplimiento de sus obligaciones con la Seguridad Social en relación al ingreso por cuotas y 
conceptos de recaudación conjunta, así como respecto de cualquier otro recurso de la 
Seguridad Social que sea objeto de la gestión recaudatoria de la Seguridad Social, en la 
fecha de su concesión.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1313 –
2. La adquisición y mantenimiento de los beneficios en la cotización a que se refiere el 
apartado anterior requerirán, en todo caso, que las empresas y demás sujetos responsables 
del cumplimiento de la obligación de cotizar que hubieren solicitado u obtenido tales 
beneficios suministren por medios electrónicos los datos relativos a la inscripción de 
empresas, afiliación, altas y bajas de trabajadores, variaciones de datos de unas y otros, así 
como los referidos a cotización y recaudación en el ámbito de la Seguridad Social, en los 
términos y condiciones que se establezcan por el Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
No obstante lo anterior, la Tesorería General de la Seguridad Social podrá autorizar, 
excepcionalmente y con carácter transitorio, la presentación de dicha documentación en 
soporte distinto al electrónico previa solicitud del interesado y en atención al número de 
trabajadores, su dispersión o la naturaleza pública del sujeto responsable.
3. La falta de ingreso en plazo reglamentario de las cuotas de la Seguridad Social y por 
conceptos de recaudación conjunta devengadas con posterioridad a la obtención de los 
beneficios en la cotización dará lugar únicamente a su pérdida automática respecto de las 
cuotas correspondientes a períodos no ingresados en dicho plazo, salvo que sea debida a 
error de la Administración de la Seguridad Social.
4. Cuando, por causa no imputable a la Administración, los beneficios en la cotización no 
se hubieran deducido en los términos reglamentariamente establecidos, podrá solicitarse el 
reintegro de su importe dentro del plazo de tres meses, a contar desde la fecha de 
presentación de la liquidación en que el respectivo beneficio debió descontarse. De no 
efectuarse la solicitud en dicho plazo se extinguirá este derecho.
De proceder el reintegro en este supuesto, si el mismo no se efectuase dentro de los tres 
meses siguientes a la fecha de presentación de la respectiva solicitud, el importe a reintegrar 
se incrementará con el interés de demora previsto en el artículo 31.3, que se aplicará al del 
beneficio correspondiente por el tiempo transcurrido desde la fecha en que se presente la 
solicitud hasta la de la propuesta de pago.
Sección 3.ª Liquidación y recaudación de las cuotas y demás recursos del 
sistema
Subsección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 21.  Competencia.
1. La Tesorería General de la Seguridad Social, como caja única del sistema de la 
Seguridad Social, llevará a efecto la gestión liquidatoria y recaudatoria de los recursos de 
esta, así como de los conceptos de recaudación conjunta con las cuotas de la Seguridad 
Social, tanto en período voluntario como en vía ejecutiva, bajo la dirección y tutela del 
Estado.
2. El ejercicio de la función liquidatoria se efectuará sin perjuicio de las competencias 
que tengan atribuidas sobre la materia la Inspección de Trabajo y Seguridad Social y, 
respecto a determinados recursos distintos a cuotas, otros organismos u órganos 
administrativos.
3. Para realizar la función recaudatoria, la Tesorería General de la Seguridad Social 
podrá concertar los servicios que considere convenientes con las distintas administraciones 
públicas o con entidades particulares habilitadas al efecto.
Las habilitaciones que se otorguen a las entidades particulares a que se refiere el párrafo 
anterior tendrán, en todo caso, carácter temporal. Los conciertos con tales entidades habrán 
de ser autorizados por el Consejo de Ministros.
Artículo 22.  Liquidación e ingreso de las cuotas y demás recursos.
1. Las cuotas de la Seguridad Social, desempleo y por conceptos de recaudación 
conjunta se liquidarán, en los términos previstos en esta ley y en sus normas de aplicación y 
desarrollo, mediante alguno de los siguientes sistemas:
a) Sistema de autoliquidación por el sujeto responsable del ingreso de las cuotas de la 
Seguridad Social y por conceptos de recaudación conjunta.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1314 –
b) Sistema de liquidación directa por la Tesorería General de la Seguridad Social, por 
cada trabajador, en función de los datos de que disponga sobre los sujetos obligados a 
cotizar y de aquellos otros que los sujetos responsables del cumplimiento de la obligación de 
cotizar deban aportar, en los términos previstos en el artículo 29.2.
Mediante este sistema, la Tesorería General de la Seguridad Social determinará la 
cotización correspondiente a cada trabajador, a solicitud del sujeto responsable de su 
ingreso y cuando los datos que este deba facilitar permitan realizar el cálculo de la 
liquidación.
No se procederá a la liquidación de cuotas por este sistema respecto de aquellos 
trabajadores que no figuren en alta en el régimen de la Seguridad Social que corresponda 
durante el período a liquidar, aunque el sujeto responsable del ingreso hubiera facilitado sus 
datos a tal efecto.
c) Sistema de liquidación simplificada, que se aplicará para la determinación de las 
cuotas de los trabajadores por cuenta propia incluidos en el Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos y en el Régimen 
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar, de las cuotas de los Sistemas 
Especiales del Régimen General para Empleados de Hogar y para Trabajadores por Cuenta 
Ajena Agrarios durante la situación de inactividad, así como de las cuotas fijas del Seguro 
Escolar, de convenios especiales y de cualquier otra cuota cuya liquidación pueda 
establecerse a través de este sistema.
2. Los recursos del sistema de la Seguridad Social distintos a cuotas se liquidarán en la 
forma y con los requisitos que en esta ley o en sus normas de aplicación y desarrollo se 
determinen respecto a cada uno de ellos.
3. El ingreso de las cuotas y demás recursos se realizará en el plazo y forma que se 
establezcan en esta ley, en sus normas de aplicación y desarrollo o en las disposiciones 
específicas aplicables a los distintos regímenes y a los sistemas especiales, bien 
directamente en la Tesorería General de la Seguridad Social o bien a través de las entidades 
concertadas conforme al artículo 21, así como, en su caso, en otras condiciones legalmente 
previstas.
También se podrán ingresar las cuotas y demás recursos en las entidades autorizadas al 
efecto por el Ministerio de Empleo y Seguridad Social, quien dictará las normas para el 
ejercicio de esta función y podrá revocar la autorización concedida, en caso de 
incumplimiento, previo expediente incoado al efecto.
El ingreso de las cuotas y demás recursos en las entidades concertadas o autorizadas 
surtirá, desde el momento en que se lleve a cabo, los mismos efectos que si se hubiera 
realizado en la propia Tesorería General de la Seguridad Social.
Artículo 23.  Aplazamiento de pago.
1. La Tesorería General de la Seguridad Social, a solicitud del deudor y en los términos y 
con las condiciones que reglamentariamente se establezcan, podrá conceder aplazamiento 
del pago de las deudas con la Seguridad Social, que suspenderá el procedimiento 
recaudatorio que se establece en esta ley.
2. El aplazamiento no podrá comprender las cuotas correspondientes a la aportación de 
los trabajadores y a las contingencias de accidente de trabajo y enfermedad profesional. La 
eficacia de la resolución administrativa de concesión quedará supeditada al ingreso de las 
que pudieran adeudarse en el plazo máximo de un mes desde su notificación.
3. El aplazamiento comprenderá el principal de la deuda y, en su caso, los recargos, 
intereses y costas del procedimiento que fueran exigibles en la fecha de solicitud, sin que a 
partir de la concesión puedan considerarse exigibles otros, a salvo de lo que se dispone para 
el caso de incumplimiento.
4. El cumplimiento del aplazamiento deberá asegurarse mediante garantías suficientes 
para cubrir el principal de la deuda y los recargos, intereses y costas, considerándose 
incumplido si no se constituyesen los derechos personales o reales de garantía que 
establezca la resolución de concesión, en el plazo que esta determine.
No será exigible dicha obligación en los supuestos en que, en razón a la cuantía de la 
deuda aplazada o a la condición del beneficiario, se establezca reglamentariamente. 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1315 –
Excepcionalmente, podrá eximirse total o parcialmente del requisito establecido en el párrafo 
anterior cuando concurran causas de carácter extraordinario que así lo aconsejen.
5. El principal de la deuda, los recargos sobre ella y las costas del procedimiento que 
fueran objeto de aplazamiento devengarán interés, que será exigible desde su concesión 
hasta la fecha de pago, conforme al interés de demora que se encuentre vigente en cada 
momento durante la duración del aplazamiento. Dicho interés se incrementará en dos puntos 
si el deudor fuera eximido de la obligación de constituir garantías por causas de carácter 
extraordinario.
6. En caso de incumplimiento de cualquiera de las condiciones o pagos del 
aplazamiento, se proseguirá, sin más trámite, el procedimiento de apremio que se hubiera 
iniciado antes de la concesión. Se dictará asimismo sin más trámite providencia de apremio 
por aquella deuda que no hubiera sido ya apremiada, a la que se aplicará el recargo del 20 
por ciento del principal, de haberse cumplido dentro de plazo las obligaciones establecidas 
en los apartados 1 y 2 del artículo 29, o del 35 por ciento en caso contrario.
En todo caso, los intereses de demora que se exijan serán los devengados desde el 
vencimiento de los respectivos plazos reglamentarios de ingreso.
7. Se considerará incumplido el aplazamiento en el momento en que el beneficiario deje 
de mantenerse al corriente en el pago de sus obligaciones con la Seguridad Social, con 
posterioridad a su concesión.
Artículo 24.  Prescripción.
1. Prescribirán a los cuatro años los siguientes derechos y acciones:
a) El derecho de la Administración de la Seguridad Social para determinar las deudas 
por cuotas y por conceptos de recaudación conjunta mediante las oportunas liquidaciones.
b) La acción para exigir el pago de las deudas por cuotas de la Seguridad Social y 
conceptos de recaudación conjunta.
c) La acción para imponer sanciones por incumplimiento de las normas de Seguridad 
Social.
2. Respecto de las obligaciones con la Seguridad Social cuyo objeto sean recursos 
distintos a cuotas, el plazo de prescripción será el establecido en las normas que resulten 
aplicables en razón de la naturaleza jurídica de aquellas.
3. La prescripción quedará interrumpida por las causas ordinarias y, en todo caso, por 
cualquier actuación administrativa realizada con conocimiento formal del responsable del 
pago conducente a la liquidación o recaudación de la deuda y, especialmente, por su 
reclamación administrativa mediante reclamación de deuda o acta de liquidación. La 
prescripción quedará interrumpida, asimismo, por el inicio de las actuaciones a que se refiere 
el artículo 20.6 de la Ley 23/2015, de 21 de julio, Ordenadora del Sistema de Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social.
Artículo 25.  Prelación de créditos.
Los créditos por cuotas de la Seguridad Social y conceptos de recaudación conjunta y, 
en su caso, los recargos o intereses que sobre aquellos procedan gozarán, en su totalidad, 
de igual orden de preferencia que los créditos a que se refiere el artículo 1924.1.º del Código 
Civil. Los demás créditos de la Seguridad Social gozarán del orden de preferencia 
establecido en el apartado 2.° E) del referido precepto.
En caso de concurso, los créditos por cuotas de la Seguridad Social y conceptos de 
recaudación conjunta y, en su caso, los recargos e intereses que sobre aquellos procedan, 
así como los demás créditos de la Seguridad Social, quedarán sometidos a lo establecido en 
la legislación concursal.
Sin perjuicio del orden de prelación para el cobro de los créditos establecido por la ley, 
cuando el procedimiento de apremio administrativo concurra con otros procedimientos de 
ejecución singular, de naturaleza administrativa o judicial, será preferente aquel en el que 
primero se hubiera efectuado el embargo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1316 –
Artículo 26.  Devolución de ingresos indebidos, reembolso de los costes de las garantías y 
pago de cantidades declaradas por sentencia.
1. Las personas obligadas a cotizar o al pago de otras deudas con la Seguridad Social 
objeto de gestión recaudatoria por la Administración de la Seguridad Social tendrán derecho, 
en los términos y supuestos que reglamentariamente se establezcan, a la devolución total o 
parcial del importe de los ingresos que por error se hubiesen realizado.
El importe a devolver a consecuencia de un ingreso indebido estará constituido por:
a) El importe del ingreso indebidamente efectuado y reconocido como tal.
b) Los recargos, intereses, en su caso, y costas que se hubieran satisfecho cuando el 
ingreso indebido se hubiera realizado por vía de apremio.
c) El interés de demora previsto en el artículo 31.3, aplicado a las cantidades 
indebidamente ingresadas por el tiempo transcurrido desde la fecha de su ingreso en la 
Tesorería General de la Seguridad Social hasta la propuesta de pago.
En todo caso, el tipo de interés de demora aplicable será el vigente a lo largo del período 
en que dicho interés se devengue.
2. No procederá la devolución de cuotas u otros recursos ingresados maliciosamente, sin 
perjuicio de la responsabilidad de todo orden a que hubiera lugar.
3. El derecho a la devolución de ingresos indebidos prescribirá a los cuatro años, a 
contar desde el día siguiente al de su ingreso.
4. La Administración de la Seguridad Social reembolsará, previa acreditación de su 
importe, el coste de las garantías aportadas para suspender la ejecución de una deuda con 
la Seguridad Social, en cuanto esta sea declarada improcedente por sentencia o resolución 
administrativa y dicha declaración adquiera firmeza.
Cuando la deuda sea declarada parcialmente improcedente, el reembolso alcanzará a la 
parte correspondiente del coste de las referidas garantías.
Asimismo, en los supuestos de estimación parcial del recurso o la reclamación 
interpuestos, tendrá derecho el obligado a la reducción proporcional de la garantía aportada 
en los términos que se establezcan reglamentariamente.
5. Los ingresos que, en virtud de resolución judicial firme, resulten o se declaren objeto 
de devolución a los interesados, tendrán la consideración de ingresos indebidos y serán 
objeto de devolución en los términos fijados en dicha resolución, con aplicación de lo 
dispuesto, en su caso, en el artículo 24 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General 
Presupuestaria.
Artículo 27.  Transacciones sobre los derechos de la Seguridad Social.
1. No se podrá transigir judicial ni extrajudicialmente sobre los derechos de la Seguridad 
Social ni someter a arbitraje las contiendas que se susciten respecto de los mismos, sino 
mediante real decreto acordado en Consejo de Ministros, previa audiencia del Consejo de 
Estado.
2. El carácter privilegiado de los créditos de la Seguridad Social otorga a la Tesorería 
General de la Seguridad Social el derecho de abstención en los procesos concursales. No 
obstante, la Tesorería General de la Seguridad Social podrá suscribir en el curso de estos 
procesos los acuerdos o convenios previstos en la legislación concursal, así como acordar, 
de conformidad con el deudor y con las garantías que se estimen oportunas, unas 
condiciones singulares de pago, que no pueden ser más favorables para el deudor que las 
recogidas en el convenio o acuerdo que ponga fin al proceso judicial.
Subsección 2.ª Liquidación y recaudación en periodo voluntario
Artículo 28.  Efectos de la falta de pago en plazo reglamentario.
La falta de pago de la deuda dentro del plazo reglamentario de ingreso establecido 
determinará la aplicación del recargo y el devengo de los intereses de demora en los 
términos establecidos en esta ley.
El recargo y los intereses de demora, cuando sean exigibles, se ingresarán 
conjuntamente con las deudas sobre las que recaigan.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 69  Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
– 1317 –
Cuando el ingreso fuera del plazo reglamentario sea imputable a error de la 
Administración, sin que la misma actúe en calidad de empresario, no se aplicará recargo ni 
se devengarán intereses.
Artículo 29.  Cumplimiento de obligaciones en materia de liquidación de cuotas y 
compensación.
1. En el sistema de autoliquidación de cuotas a que se refiere la letra a) del artículo 22.1, 
los sujetos responsables del cumplimiento de la obligación de cotizar deberán transmitir por 
medios electrónicos a la Tesorería General de la Seguridad Social las liquidaciones de 
cuotas de la Seguridad Social y por conceptos de recaudación conjunta, salvo en aquellos 
supuestos en que dicha liquidación proceda mediante la presentación de los 
correspondientes documentos de cotización.
La transmisión o presentación a que se refiere el párrafo anterior podrá efectuarse hasta 
el último día natural del respectivo plazo reglamentario de ingreso.
2. En el sistema de liquidación directa de cuotas a que se refiere la letra b) del artículo 
22.1, los sujetos responsables del cumplimiento de la obligación de cotizar deberán solicitar 
a la Tesorería General de la Seguridad Social el cálculo de la liquidación correspondiente a 
cada trabajador y transmitir por medios electrónicos los datos que permitan realizar dicho 
cálculo, hasta el penúltimo día natural del respectivo plazo reglamentario de ingreso.
El referido cálculo se efectuará en función de los datos de que disponga la Tesorería 
General de la Seguridad Social sobre los sujetos obligados a cotizar, constituidos tanto por 
los que ya hayan sido facilitados por los sujetos responsables en cumplimiento de las 
obligaciones establecidas en materia de inscripción de empresas y afiliación, altas, bajas y 
variaciones de datos de trabajadores, y por aquellos otros que obren en su poder y afecten a 
la cotización, como por los que deban aportar, en su caso, los citados sujetos responsables 
en cada período de liquidación.
Asimismo, la Tesorería General de la Seguridad Social aplicará las deducciones que 
correspondan a los trabajadores por los que se practique la liquidación dentro de plazo 
reglamentario así como, en su caso, la compensación del importe de las prestaciones 
abonadas a aquellos en régimen de pago delegado con el de las cuotas debidas 
correspondientes al mismo período de liquidación, en función de los datos recibidos de las 
entidades gestoras y colaboradoras de la Seguridad Social, conforme a lo previsto en el 
apartado 5 de este artículo.
Cuando, una vez practicada la liquidación, el sujeto responsable del ingreso de las 
cuotas solicite su rectificación aportando datos distintos a los inicialmente transmitidos, las 
obligaciones a que se refiere el párrafo primero de este apartado solo se considerarán 
cumplidas cuando resulte posible efectuar una nueva liquidación de cuotas dentro de plazo 
reglamentario, salvo que la imposibilidad de liquidar en plazo se deba a causas imputables 
exclusivamente a la Administración.
Tampoco se considerarán incumplidas las citadas obligaciones cuando, una vez 
practicada la liquidación y dentro del plazo reglamentario, el sujeto responsable del ingreso 
solicite la rectificación de errores materiales, aritméticos o de cálculo en la citada liquidación 
imputables exclusivamente a la Administración y ello comporte la práctica de una nueva 
liquidación corrigiendo tales errores fuera de dicho plazo.
3. El incumplimiento de las obligaciones a que se refieren los apartados anteriores o su 
cumplimiento dentro de los plazos reglamentariamente establecidos, aun cuando no se 
ingresen las cuotas correspondientes o se ingrese exclusivamente la aportación del 
trabajador, producirán los efectos señalados en esta ley y en sus disposiciones de aplicación 
y desarrollo.
4. En el sistema de liquidación simplificada de cuotas a que se refiere la letra c) del 
artículo 22.1 no será exigible el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los 
apartados 1 y 2 de este artículo, siempre que el alta de los sujetos obligados a que se 
refieran dichas cuotas en el régimen de la Seguridad Social que corresponda, en los 
supuestos en que ese alta proceda, se haya solicitado dentro del plazo reglamentariamente 
establecido.
De solicitarse el alta fuera del plazo reglamentario, el cumplimiento de las obligaciones 
