Para que la entidad gestora del subsidio proceda a la remisión de los datos que 
permitan, en su caso, el reconocimiento del ingreso mínimo vital será condición necesaria 
que en la fecha prevista del agotamiento del subsidio la persona beneficiaria sea mayor de 
23 años; que no conviva con ninguna otra persona si es persona beneficiaria del subsidio sin 
responsabilidades familiares o que conviva en el mismo domicilio con aquellas personas que 
integran su unidad familiar a los efectos de dicho subsidio; y que no exista ninguna otra 
persona, distinta de las anteriores, empadronada en dicho domicilio.
Durante el trimestre previo al agotamiento del subsidio por desempleo, la entidad gestora 
del mismo informará a la persona beneficiaria sobre la posibilidad de remitir sus datos y los 
de los miembros de su unidad familiar recogidos en el apartado siguiente, a la entidad 
gestora del ingreso mínimo vital, a fin de que por ésta se tramite dicha prestación, para lo 
que deberá otorgar su consentimiento y, en su caso, suscribir una declaración responsable 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2259 –
de que dispone del consentimiento de los integrantes de su unidad familiar mayores de edad 
que se tuvieron en cuenta a los efectos del reconocimiento y mantenimiento del subsidio por 
desempleo, sobre la inexistencia de terceras personas residentes en el mismo domicilio, así 
como de que no está unida a otra persona por vínculo matrimonial o como pareja de hecho 
en caso de que sea beneficiaria individual, y sobre aquellos extremos que figuren en el 
modelo normalizado de declaración responsable que a tal efecto establezca la entidad 
gestora del ingreso mínimo vital. En el modelo normalizado, entre otros extremos, se 
recogerán aquellas situaciones en las que el interesado declare no estar incurso o, 
estándolo, no serán tenidas en cuenta a los efectos del reconocimiento y cálculo de la 
prestación.
2. La entidad gestora del subsidio por desempleo comprobará la existencia del 
consentimiento y la correcta cumplimentación de la declaración responsable por el 
interesado, y dentro de los diez días siguientes a la fecha en la que se produzca el 
agotamiento del subsidio por desempleo remitirá a la entidad gestora de la prestación de 
ingreso mínimo vital, la información necesaria para la tramitación de esta prestación, entre la 
que figurarán los datos identificativos de la persona interesada, así como, en su caso, los del 
resto de miembros de su unidad familiar, mediante el número del documento nacional de 
identidad en el caso de los españoles, incluidos los menores de 14 años, y mediante número 
de identidad de extranjero en el caso de ciudadanos extranjeros, así como cualesquiera 
otros extremos que acuerden la entidad gestora de los subsidios por desempleo y la del 
ingreso mínimo vital; la fecha en la que se haya agotado el subsidio; los importes brutos 
devengados en el ejercicio económico inmediatamente anterior en concepto de subsidio 
asistencial por desempleo y el número de cuenta corriente en el que se venía abonando el 
mismo.
Si la entidad gestora del subsidio por desempleo comprobara que la declaración 
responsable no hubiera sido correctamente cumplimentada, dentro del plazo de 10 días 
indicado en el párrafo primero pondrá en conocimiento del interesado que, por esta causa no 
es posible su remisión a la entidad gestora del ingreso mínimo vital, informándole en todo 
caso de que puede solicitar dicha prestación ante la citada entidad gestora, así como de los 
canales existentes al efecto.
3. Recibido lo anterior, la entidad gestora del ingreso mínimo vital comprobará a través 
del acceso a la base de datos de coordinación de los Padrones municipales del Instituto 
Nacional de Estadística, la inexistencia de terceras personas empadronadas en el mismo 
domicilio que la persona beneficiaria del subsidio por desempleo o, en su caso, que la 
unidad familiar.
En caso de no quedar acreditado lo indicado en el párrafo anterior, la entidad gestora del 
ingreso mínimo vital comunicará a la persona interesada que, por esta causa, no procede 
continuar con los trámites previstos en la presente disposición, informándole, a su vez, sobre 
la posibilidad de solicitar dicha prestación de conformidad con lo dispuesto en la presente 
Ley; así como de los canales existentes a tal efecto.
4. En caso de quedar acreditado lo indicado en el párrafo primero del apartado anterior, 
la entidad gestora comprobará el requisito de vulnerabilidad económica establecido en el 
artículo 10.1.b), de conformidad con la información proporcionada de forma telemática por la 
Agencia Estatal de la Administración Tributaria y por las Haciendas Tributarias Forales de 
Navarra y de los territorios históricos del País Vasco, tomando como referencia la 
información que conste en esas Haciendas Públicas respecto del ejercicio anterior a aquel 
en el que se haya agotado el subsidio de desempleo, o en su defecto, la información que 
conste más actualizada en dichas administraciones públicas.
En caso de no quedar acreditado dicho requisito, dictará resolución de inadmisión frente 
a la que se podrá interponer reclamación administrativa previa en materia de prestaciones de 
Seguridad Social, de acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 36/2011, de 10 
de octubre, reguladora de la jurisdicción social, y cuyo objeto se limitará a conocer sobre la 
causa de inadmisión.
En caso de quedar acreditado el requisito de vulnerabilidad económica la entidad gestora 
procederá a comprobar que se cumple el requisito de residencia legal y efectiva en España 
contemplado en el artículo 10.1.a), el requisito de vida independiente a que hace referencia 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2260 –
el artículo 10.2, así como el requisito relativo a la válida constitución de la unidad de 
convivencia durante al menos seis meses del artículo 10.3.
La remisión de datos prevista en el apartado 2 será suficiente para que queden 
acreditados los vínculos que unen entre sí a las personas a las que dichos datos se refieren, 
así como aquellos extremos sobre los que verse la declaración responsable, sin que la 
entidad gestora de dicha prestación deba proceder a su comprobación a los efectos del 
reconocimiento de la prestación de ingreso mínimo vital.
La entidad gestora procederá a dictar resolución y a notificar la misma en el plazo 
máximo de seis meses desde el agotamiento del derecho al subsidio por desempleo. 
Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera notificado resolución expresa, se entenderá 
desestimada.
5. En caso de reconocimiento del derecho al ingreso mínimo vital, la fecha del hecho 
causante será la fecha del agotamiento del subsidio.
Los efectos económicos se producirán el día primero del mes siguiente al de la fecha del 
hecho causante.
La persona titular del ingreso mínimo vital será, en todo caso, la beneficiaria del subsidio 
por desempleo extinguido y se abonará en la misma cuenta bancaria en la que se ingresaba 
el mencionado subsidio.
6. Las comunicaciones e intercambio de datos entre la entidad gestora del subsidio por 
desempleo y la entidad gestora del ingreso mínimo vital se llevarán a cabo mediante el 
oportuno sistema de intercambio de información que incluirá la habilitación de un sistema 
telemático al servicio de esta última entidad gestora que permita la consulta de los datos y 
documentos suscritos por las personas interesadas, así como los que obren en poder de la 
entidad gestora del subsidio por desempleo, que sean necesarios para la verificación de la 
acreditación de los requisitos establecidos en la presente Ley para el acceso y 
mantenimiento de la prestación económica de ingreso mínimo vital.
Téngase en cuenta que esta disposición, añadida por la disposición final 4.8 del Real 
Decreto-ley 2/2024, de 21 de mayo. Ref. BOE-A-2024-10235, entra en vigor el 22 de noviembre 
de 2024, según determina su disposición final 14.3.
Disposición transitoria primera.  Prestaciones económicas transitorias de ingreso mínimo 
vital hasta el 31 de diciembre de 2022.
1. El Instituto Nacional de la Seguridad Social reconocerá durante 2020 la prestación 
transitoria de ingreso mínimo vital a los actuales beneficiarios de la asignación económica 
por hijo o menor a cargo del sistema de la Seguridad Social que, a fecha de 1 de junio de 
2020 reunían los requisitos que se exponen en los apartados siguientes, siempre que el 
importe de la prestación transitoria de ingreso mínimo vital sea igual o superior al importe de 
la asignación económica que viniera percibiendo.
2. Los requisitos para percibir la prestación transitoria serán los siguientes:
a) Ser beneficiario de la asignación económica por hijo o menor a cargo sin discapacidad 
o con discapacidad inferior al 33 por ciento.
b) Formar parte de una unidad de convivencia constituida exclusivamente por el 
beneficiario de una asignación económica por hijo o menor a cargo sin discapacidad o con 
discapacidad inferior al 33 por ciento, el otro progenitor en caso de convivencia, y los hijos o 
menores a cargo causantes de dicha asignación por hijo a cargo.
c) Encontrarse la unidad de convivencia referida en la letra anterior, en situación de 
vulnerabilidad económica por carecer de patrimonio, rentas o ingresos suficientes, en los 
términos establecidos en el artículo 11.
d) Que la asignación económica que se perciba, o la suma de todas ellas en el supuesto 
que sean varias las asignaciones, sea inferior al importe de la prestación de ingreso mínimo 
vital.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2261 –
3. El Instituto Nacional de la Seguridad Social reconocerá, asimismo, la prestación 
transitoria de ingreso mínimo vital, cuando concurran los siguientes requisitos:
a) Ser beneficiario de la asignación económica por hijo o menor a cargo sin discapacidad 
o con discapacidad inferior al 33 por ciento.
b) Cuando el número total de convivientes que consta en las bases de datos de 
población disponible que el Instituto Nacional de Estadística cede periódicamente a la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria para fines de estudio y análisis, sea mayor que 
el número de integrantes de la unidad de convivencia prevista en el apartado 2.b), a los 
exclusivos efectos de lo previsto en el presente apartado 3, la unidad de convivencia estará 
constituida únicamente por el beneficiario de una asignación económica por hijo o menor a 
cargo sin discapacidad o con discapacidad inferior al 33 por ciento, el otro progenitor en caso 
de convivencia, y los hijos o menores a cargo causantes de dicha asignación por hijo a 
cargo.
c) Encontrarse la unidad de convivencia referida en el apartado anterior, en situación de 
vulnerabilidad económica por carecer de patrimonio, rentas o ingresos suficientes, en los 
términos establecidos en el artículo 11.
Siempre que, además, la suma de las rentas e ingresos del total de convivientes no 
supere la cuantía mensual de la renta garantizada que les correspondería en el caso de que 
de constituyeran una unidad de convivencia, en los términos establecidos en esta ley.
d) Que la asignación económica por hijo o menor a cargo del sistema de la Seguridad 
Social que se perciba, o la suma de todas ellas en el supuesto que sean varias las 
asignaciones, sea inferior al importe de la prestación transitoria establecida en este 
apartado.
4. A los exclusivos efectos de la comprobación del cumplimiento de lo previsto en la letra 
b) del apartado 2 y en la letra b) y segundo párrafo de la c) del apartado 3, la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria, previa autorización del Instituto Nacional de Estadística, cederá, 
sin consentimiento de los interesados, la información relativa a la agrupación de las 
personas en los hogares que consta en las bases de datos de población disponible que el 
Instituto Nacional de Estadística cede periódicamente a dicha Agencia Estatal de 
Administración Tributaria para fines de estudio y análisis. Dicha información solo será 
utilizada por la Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y Previsión Social del 
Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, para realizar las actuaciones 
necesarias que permitan determinar los beneficiarios con derecho a prestaciones de ingreso 
mínimo vital en los términos establecidos en esta disposición transitoria.
5. A los exclusivos efectos de la comprobación del cumplimiento de lo establecido en los 
apartados 2.c) y 3.c) el Instituto Nacional de la Seguridad Social solicitará a la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria y esta le remitirá la información estrictamente necesaria 
relativa a ingresos y patrimonio de las unidades de convivencia previstas en los apartados 
2.b) y 3.b), que permitan determinar los beneficiarios con derecho a prestaciones de ingreso 
mínimo vital en los términos establecidos en esta disposición transitoria. Dicha información 
solo será utilizada para la finalidad indicada y el procedimiento de intercambio de 
información entre la Agencia Estatal de Administración Tributaria y el Instituto Nacional de la 
Seguridad Social sin necesidad de recabar el consentimiento de los interesados.
6. En los supuestos en que las unidades de convivencia descritas en los apartados 2.b) y 
3.b) tuvieran su domicilio en la Comunidad Foral de Navarra o la del País Vasco, la 
referencia a la Agencia Estatal de Administración Tributaria realizada en el párrafo anterior 
se entenderá referida a las Haciendas Tributarias Forales de Navarra y de los territorios 
históricos del País Vasco, respectivamente. En estos supuestos, el reconocimiento de las 
prestaciones quedará supeditado a la remisión, por parte de las Haciendas Tributarias 
forales correspondientes, de la información necesaria para poder llevarlo a cabo.
7. Las prestaciones transitorias de ingreso mínimo vital serán incompatibles con la 
asignación económica por hijo o menor a cargo sin discapacidad o con discapacidad inferior 
al 33 por ciento, quedando ésta suspendida durante la vigencia de aquellas.
8. El Instituto Nacional de la Seguridad Social notificará a los beneficiarios que cumplan 
los requisitos exigidos en los apartados 2 y 3 de esta disposición transitoria la resolución en 
la que se reconozca el derecho a la prestación transitoria correspondiente, y el derecho de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2262 –
opción entre el percibo de esta prestación y la asignación económica por hijo o menor a 
cargo que viniera percibiendo.
9. En el plazo de treinta días naturales a contar desde la notificación de la resolución de 
la prestación transitoria correspondiente, el interesado podrá ejercitar su derecho de opción 
por seguir manteniendo la asignación económica por hijo o menor a cargo. Dicha opción 
surtirá efectos desde la fecha de efectos económicos de la prestación transitoria 
correspondiente, procediéndose, en su caso, a la correspondiente regularización económica.
En el supuesto de que no se ejercite el derecho de opción dentro del plazo señalado se 
entenderá que opta por percibir la prestación transitoria que corresponda.
10. Si, una vez reconocido el derecho a la prestación transitoria, la unidad de 
convivencia se modificara, se aplicará lo previsto en esta ley, en cuanto a la obligación de 
comunicación, cumplimiento de requisitos y revisión de la prestación.
En cualquier caso, la cuantía de la prestación transitoria se actualizará con efectos del 
día 1 de enero de cada año, tomando como referencia los ingresos anuales computables del 
ejercicio anterior. Cuando la variación de los ingresos anuales computables del ejercicio 
anterior motivara la extinción de la prestación, esta surtirá igualmente efectos a partir del día 
1 de enero del año siguiente a aquel al que correspondan dichos ingresos. En otro caso, se 
reanudará el percibo de la asignación económica por hijo o menor a cargo, siempre que se 
mantengan los requisitos para ser beneficiario de esta prestación.
El derecho a la prestación transitoria se extinguirá a partir de la fecha de la resolución de 
la solicitud de la prestación de ingreso mínimo vital o, en su caso, en la fecha de sus efectos 
económicos si esta fuera posterior. En el supuesto de que la fecha de efectos económicos 
fuera anterior y la cuantía de la prestación de ingreso mínimo vital fuera superior a la de la 
prestación transitoria se procederá, en su caso, a la correspondiente regularización.
11. A partir del 1 de enero de 2023 la prestación transitoria devendrá en la prestación de 
ingreso mínimo vital, siempre que se reúnan los requisitos establecidos en esta ley y el 
interesado aporte antes del 31 de diciembre de 2022 la documentación que a tal efecto le 
sea requerida por el Instituto Nacional de la Seguridad Social.
Para la determinación de la situación de vulnerabilidad se tendrá en cuenta el patrimonio, 
renta e ingresos de todos los miembros que integran la unidad de convivencia configurada 
en los términos previstos en los artículos 6, 7 y 8 de esta norma.
En otro caso, se reanudará el percibo de la asignación económica por hijo o menor a 
cargo, siempre que se mantengan los requisitos para ser beneficiario de esta prestación.
12. Los beneficiarios de la asignación económica por hijo o menor a cargo, del sistema 
de la Seguridad Social, a los que no les hubiera sido notificada la resolución de 
reconocimiento de ninguna de las prestaciones transitorias, y cumplieran los requisitos 
previstos en el apartado 2 ó 3 de esta disposición transitoria, podrán solicitar su 
reconocimiento ante el Instituto Nacional de la Seguridad Social. La prestación se 
reconocerá, en su caso, con efectos de 1 de junio de 2020, siempre que se hubieran 
presentado ante del 31 de diciembre de 2020. En otro caso, los efectos económicos serán 
del día primero del mes siguiente a la presentación de la solicitud.
13. Asimismo, el Instituto Nacional de la Seguridad Social podrá, hasta el 31 de 
diciembre de 2020, reconocer la prestación de ingreso mínimo vital a aquellas personas 
beneficiarias de alguna de las distintas rentas de inserción o básicas establecidas por las 
comunidades autónomas. Para ello, las comunidades autónomas, si han obtenido la 
conformidad para la remisión de los datos de sus beneficiarios al Instituto Nacional de la 
Seguridad Social a efectos del reconocimiento de la prestación, comunicarán al referido 
Instituto, a través de los protocolos telemáticos de intercambio de información habilitados al 
efecto, los datos necesarios para la identificación de los potenciales beneficiarios, que 
deberán incluir un certificado emitido por la correspondiente comunidad autónoma 
acreditativo de la constitución de una unidad de convivencia conforme establecen los 
artículos 6, 7 y 8 y del cumplimiento de los requisitos a que se refieren los artículos 4, 5 y el 
artículo 10; así como de que se encuentran en su poder toda la documentación que pruebe 
el cumplimiento de dichos requisitos, a excepción de la vulnerabilidad económica a la que se 
refiere el artículo 11 de esta ley, que será analizada por el Instituto Nacional de la Seguridad 
Social. Este certificado será suficiente para que dicha entidad gestora considere cumplidos 
dichos requisitos, sin perjuicio de la obligación de las Comunidades Autónomas de remitir al 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2263 –
referido Instituto toda la documentación en el plazo máximo de seis meses a contar desde el 
1 de enero de 2021 o cuando la solicite para la resolución de cualquier reclamación.
En el supuesto de que se emitiese un certificado conformando la documentación y se 
reconociese una prestación que, posteriormente, fuera declarada indebida y no fuese posible 
recuperar el importe abonado, los perjuicios ocasionados serán a cargo de la comunidad 
autónoma certificadora.
Los expedientes resueltos por el Instituto Nacional de la Seguridad Social se 
comunicarán a las comunidades autónomas a través de los protocolos informáticos 
establecidos.
14. Para la aplicación de esta disposición se podrán comenzar a realizar las operaciones 
técnicas necesarias para la puesta en marcha de la prestación desde el 29 de mayo de 2020 
de conformidad con lo previsto en el artículo 14.1.
Disposición transitoria segunda.  Presentación de solicitudes.
Si la solicitud se presentó antes del 1 de enero de 2021, los efectos económicos se 
retrotraerán al día 1 de junio de 2020 siempre que, en esta fecha, se acrediten todos los 
requisitos para su acceso. En caso de no cumplir los requisitos en la referida fecha los 
efectos económicos se fijarán el día primero del mes siguiente a aquel en que se cumplan 
los requisitos.
Si la solicitud se presentó a partir del 1 de enero de 2021, los efectos económicos se 
fijarán el día primero del mes siguiente a la presentación de la solicitud, de conformidad con 
lo previsto en el artículo 14.1.
Disposición transitoria tercera.  Régimen transitorio de aplicación del control financiero 
permanente, como única modalidad de control, para el reconocimiento del derecho y de la 
obligación de los expedientes de la prestación no contributiva de ingreso mínimo vital.
1. Hasta el 31 de diciembre de 2020, la modalidad de control ejercida sobre el 
reconocimiento del derecho y de la obligación de los expedientes de la prestación no 
contributiva de ingreso mínimo vital será exclusivamente la de control financiero permanente 
de acuerdo con lo establecido en el 147.1 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General 
Presupuestaria.
Desde el 1 de enero de 2021, el reconocimiento del derecho y de la obligación de la 
prestación no contributiva de ingreso mínimo vital estará sometido a la función interventora 
en todas sus modalidades de acuerdo con lo previsto en el artículo 41.
2. El Consejo de Ministros, a iniciativa de la Intervención General de la Administración 
del Estado, previa propuesta de la Intervención General de la Seguridad Social, podrá 
acordar de forma motivada la ampliación, por un plazo de hasta seis meses adicionales, del 
periodo transitorio previsto en el apartado anterior para la aplicación del control financiero 
permanente como única modalidad de control. En la citada propuesta se indicarán los 
motivos que justifican la extensión del periodo transitorio y el plazo adicional máximo durante 
el que se mantendrá dicho plazo.
Igualmente, el Consejo de Ministros, a iniciativa de la Intervención General de la 
Administración del Estado y previa propuesta de la Intervención General de la Seguridad 
Social, podrá acordar que la finalización del periodo transitorio se produzca con anterioridad 
a dicha fecha.
3. Lo dispuesto en los apartados anteriores no resulta de aplicación a los actos de 
ordenación y pago material de esta prestación que se intervendrán conforme a lo establecido 
en el artículo 41 de esta Ley desde su entrada en vigor.
Disposición transitoria cuarta.  Exención del pago de precios públicos por servicios 
académicos universitarios.
1. Los beneficiarios de la prestación del ingreso mínimo vital a quienes se reconozca 
dicha condición entre los meses de junio y diciembre de 2020 estarán exentos del pago de 
los precios públicos por servicios académicos universitarios para la realización de estudios 
conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial durante el curso 2020-2021, en los 
términos de esta disposición.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2264 –
2. Sin perjuicio de las exenciones generales del pago de precios públicos por servicios 
académicos universitarios, esta exención se aplicará a los beneficiarios de la prestación del 
ingreso mínimo vital que hayan visto denegada su solicitud de concesión de una beca de la 
Administración General del Estado para cursar estudios postobligatorios en dicho curso por 
superar los umbrales de renta y patrimonio establecidos en la normativa correspondiente.
3. Reglamentariamente se determinará la compensación a las universidades por la 
exención del pago de estos precios públicos por servicios académicos.
Disposición transitoria quinta.  Financiación del ingreso mínimo vital durante 2020.
Durante 2020 se dotarán, mediante modificación presupuestaria, los créditos 
presupuestarios que resulten adecuados para la financiación del ingreso mínimo vital.
Disposición transitoria sexta.  Asignación por hijo o menor a cargo sin discapacidad o con 
discapacidad inferior al 33 por ciento e ingreso mínimo vital.
A partir del 1 de junio de 2020, fecha de entrada en vigor del Real Decreto-ley 20/2020, 
de 29 de mayo, por el que se estableció el ingreso mínimo vital, no podrán presentarse 
nuevas solicitudes de la asignación económica por hijo o menor a cargo sin discapacidad o 
con discapacidad inferior al 33 por ciento del sistema de la Seguridad Social, que quedará a 
extinguir, sin perjuicio de lo previsto en el párrafo tercero. No obstante, los beneficiarios de la 
prestación económica transitoria de ingreso mínimo vital que a 31 de diciembre de 2022 no 
cumplieran los requisitos para ser beneficiarios del ingreso mínimo vital reanudarán el 
percibo de la asignación económica por hijo o menor a cargo del sistema de la Seguridad 
Social, siempre que mantengan los requisitos para ser beneficiarios de la misma.
A partir del 1 de junio de 2020, los beneficiarios de la asignación económica por cada 
hijo o menor a cargo sin discapacidad o con discapacidad inferior al 33 por ciento 
continuarán percibiendo dicha prestación hasta que dejen de concurrir los requisitos y 
proceda su extinción.
Las solicitudes presentadas con anterioridad al 1 de junio de 2020 se regirán por la 
norma vigente al tiempo de su presentación, excepto en relación con la actualización de los 
límites de ingresos anuales, para la cual se aplicarán las normas relativas a la prestación 
económica por nacimiento o adopción de hijo en supuestos de familias numerosas, 
monoparentales y de madres o padres con discapacidad.
Las solicitudes presentadas dentro de los treinta días naturales siguientes al 1 de junio 
de 2020, en las que se alegue la imposibilidad para su presentación en una fecha anterior, 
derivada de la suspensión de plazos administrativos establecida en el Real Decreto 
463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la 
situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, se considerarán presentadas en la 
fecha que la persona solicitante indique que quiso ejercer su derecho y se produjo dicha 
imposibilidad.
La percepción de la prestación de ingreso mínimo vital será incompatible con la 
percepción de la asignación económica por hijo o menor a cargo, sin discapacidad o con 
discapacidad inferior al 33 por ciento, cuando exista identidad de causantes o beneficiarios 
de esta.
En el supuesto de que la cuantía de la prestación de ingreso mínimo vital sea superior a 
la de la asignación económica por hijo o menor a cargo referida en el párrafo anterior, se 
reconocerá el derecho a la prestación de ingreso mínimo vital. Dicho reconocimiento 
extinguirá el derecho a la asignación por hijo o menor a cargo del beneficiario del ingreso 
mínimo vital.
En el supuesto de que la cuantía de la prestación de ingreso mínimo vital sea inferior a la 
de la asignación económica por hijo o menor a cargo, y el interesado optara por la primera, 
su reconocimiento extinguirá el derecho a la asignación económica por hijo o menor a cargo 
del beneficiario del ingreso mínimo vital. Si optara por la asignación económica por hijo o 
menor a cargo, se denegará por esta causa la solicitud de la prestación de ingreso mínimo 
vital.
A efectos del reconocimiento del ingreso mínimo vital, se exceptuará del cómputo de 
ingresos y patrimonio a que se refiere el artículo 20 de esta ley el importe de la asignación 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2265 –
económica por hijo o menor a cargo sin discapacidad o con discapacidad inferior al 33 por 
ciento percibido.
Disposición transitoria séptima.  Colaboración de las Entidades del Tercer Sector de 
Acción social en la gestión de la prestación de Ingreso Mínimo Vital.
1. De forma excepcional, durante los cinco años siguientes a la entrada en vigor del Real 
Decreto-ley 30/2020, de 29 de septiembre, de medidas sociales en defensa del empleo, las 
Entidades del Tercer Sector de Acción Social, debidamente inscritas en el registro que a tal 
efecto se crea, podrán emitir certificado para la acreditación de las circunstancias previstas 
en el artículo 21.9 y 10.
Los certificados expedidos por los mediadores sociales del ingreso mínimo vital deberán 
ser firmados por una o un trabajador social perteneciente a la entidad, debidamente 
colegiado. En dicho certificado se hará constar su número de colegiado.
Con carácter anual, los mediadores sociales del ingreso mínimo vital, comunicarán a la 
entidad gestora el mantenimiento o modificación de los certificados previstos en los párrafos 
d) y e) del artículo 21.9, así como del certificado de exclusión social establecido en el artículo 
21.10. Esta falta de comunicación, en el plazo establecido, dará lugar a la suspensión del 
abono de la prestación.
La entidad gestora, en los términos previstos en el artículo 23.4 podrá comunicar a los 
mediadores sociales del ingreso mínimo vital, las resoluciones de las prestaciones del 
ingreso mínimo vital para la realización de aquellas actividades que tengan encomendadas, 
en el marco de la colaboración y cooperación que en la gestión y control del ingreso mínimo 
vital corresponde al Instituto Nacional de la Seguridad Social.
Las entidades del Tercer Sector de Acción Social, en el supuesto de personas 
empadronadas, al amparo de lo previsto en las correspondientes instrucciones técnicas a los 
Ayuntamientos sobre la gestión del Padrón municipal, en sus sedes o centros, están 
obligadas a comunicar al Instituto Nacional de la Seguridad Social cualquier modificación 
que afecte a la gestión y control de la prestación, dentro del plazo de los treinta días 
siguientes a que se produzcan.
2. A los efectos de lo previsto en esta Ley, son mediadores sociales del ingreso mínimo 
vital las entidades del Tercer Sector de acción social, conforme a la definición prevista en el 
artículo 2 de la ley 43/2015, de 9 de octubre, del Tercer Sector de Acción Social, 
debidamente registradas en el Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital.
A tal fin, se crea el Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital como 
registro público, de titularidad del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, 
que será gestionado por la Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y 
Previsión Social.
3. Podrán inscribirse en el Registro de Mediadores Sociales del Ingreso Mínimo Vital 
todas las entidades del tercer sector de acción social que acrediten el cumplimiento de los 
siguientes requisitos:
a) Estar legalmente constituida e inscrita en el registro correspondiente en función de su 
naturaleza jurídica, con una anterioridad de, al menos tres años, a la solicitud de inscripción 
en el registro de mediadores sociales del ingreso mínimo vital.
b) Carecer de fines de lucro, conforme a lo establecido en sus Estatutos.
c) Ser organizaciones de carácter estatal, conforme a lo establecido en sus Estatutos.
d) Tener fines institucionales adecuados para la realización de las actividades 
consideradas, conforme a lo establecido en sus Estatutos.
e) Desarrollar actividades sociales de interés general, conforme a lo establecido en sus 
Estatutos.
f) Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y de la 
Seguridad Social.
g) No haber sido condenadas, tanto la propia entidad como cualquiera de sus 
representantes legales, mediante sentencia firme por delitos relacionados con el ejercicio de 
su actividad.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2266 –
h) Disponer de la estructura, capacidad administrativa y técnica suficiente para garantizar 
el cumplimiento de sus fines. Este extremo se acreditará mediante certificado justificativo de 
la entidad solicitante.
i) Acreditar la disposición de puntos de atención directos a las personas en todas las 
Comunidades Autónomas y Ciudades con Estatuto de Autonomía.
j) Presentar las auditorías contables de los tres últimos ejercicios económicos de la 
entidad.
k) Acreditar experiencia de, al menos, tres años en el acompañamiento y asistencia a 
personas en riesgo de exclusión social. Este requisito se cumplimentará mediante la 
presentación de certificado acreditativo de la entidad solicitante.
l) No haber sido sancionada, en el plazo de tres años contado hasta la presentación de 
la solicitud de la inscripción, por cualquiera de las infracciones contempladas en esta ley.
4. Procedimiento de inscripción en el Registro de Mediadores Sociales del Ingreso 
Mínimo Vital:
a) La inscripción en el registro de mediadores sociales del ingreso mínimo vital se 
realizará por Resolución de la persona titular de la Secretaría General de Objetivos y 
Políticas de Inclusión y Previsión Social, previa solicitud de la entidad interesada.
b) Si la solicitud de iniciación no reúne la acreditación de todos los requisitos 
establecidos en esta ley o cualesquiera otros requeridos que le sea de aplicación, se 
requerirá a la persona interesada para que, en un plazo de diez días, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistida de su petición.
c) Admitida a trámite la solicitud, procederá iniciar la instrucción del procedimiento 
administrativo en orden a comprobar el cumplimiento de los requisitos determinantes para la 
inscripción en el registro.
d) La persona titular de la Secretaría General de Objetivos y Políticas de Inclusión y 
Previsión Social procederá a dictar resolución, y a notificar la misma a la entidad solicitante, 
en el plazo máximo de tres meses desde la fecha de entrada de la solicitud en su registro.
Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera notificado resolución expresa, se entenderá 
desestimada.
e) La inscripción en el registro de mediadores sociales tendrá validez anual, pudiendo 
ser objeto de prórroga. Dicha prórroga será automática salvo que se comunique la baja en el 
registro, debiendo acreditar el mantenimiento los requisitos en los tres primeros meses de la 
prórroga, transcurrido dicho plazo, sin presentación de la documentación que acredite el 
mantenimiento de los requisitos, se tramitará la baja de oficio.
f) Las entidades inscritas en el registro deberán remitir información periódica acreditativa 
de las actuaciones de certificación que estén llevando a cabo conforme a lo que se 
establezca en la orden ministerial de desarrollo que se dicte.
g) Podrá acordarse la suspensión temporal de la inscripción o la baja en el registro 
cuando se esté tramitando un expediente sancionador o cuando haya sido sancionado por 
una falta muy grave.
5. Régimen sancionador de los mediadores sociales del ingreso mínimo vital. Sin 
perjuicio de lo establecido en el capítulo VIII:
a) Son infracciones leves:
La ausencia de remisión de información requerida en esta ley en el plazo de quince días 
desde que existiera la obligación de su envío.
b) Son infracciones muy graves:
1.º El falseamiento de cualquiera de las condiciones o requisitos para la inscripción, por 
parte de la entidad correspondiente, en el registro de mediadores sociales del ingreso 
mínimo vital.
2.º El incumplimiento, por parte de las entidades inscritas en el registro de mediadores 
sociales del ingreso mínimo vital, reiterado en tres ocasiones en el plazo de un año, de la 
obligación de remisión de información contemplada en esta ley.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2267 –
c) La infracción leve establecida en esta disposición será sancionada con el 
apercibimiento.
d) Las infracciones muy graves, establecidas en esta disposición, cometidas por una 
entidad inscrita en el registro de mediadores sociales del ingreso mínimo vital darán lugar a 
la baja de su inscripción en el registro, sin perjuicio de las responsabilidades penales, civiles 
o administrativas a que hubiere lugar.
Disposición transitoria octava.  Procedimientos iniciados con anterioridad a la entrada en 
vigor de la presente ley.
1. En los procedimientos de reconocimiento del derecho a la prestación de ingreso 
mínimo vital iniciados a la entrada en vigor de esta Ley en los que no se hubiera dictado 
resolución o no se hubiera resuelto la reclamación administrativa previa formulada de 
conformidad con lo previsto en el artículo 71 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora 
de la jurisdicción social, se aplicarán las siguientes reglas:
a) Será de aplicación lo establecido en la presente ley en relación con el cómputo de 
ingresos y patrimonio. Los efectos económicos del reconocimiento del derecho serán los que 
correspondan a la solicitud.
b) Será de aplicación lo establecido en la presente ley en relación con el complemento 
de ayuda para la infancia, si bien los efectos económicos de su reconocimiento tendrán lugar 
a partir del día primero del mes siguiente al de la fecha de entrada en vigor de esta ley.
c) Será de aplicación lo establecido en la presente ley en relación con el complemento 
por discapacidad, si bien los efectos económicos de su reconocimiento tendrán lugar a partir 
del día primero del mes siguiente al de la fecha de entrada en vigor de esta ley.
A tal efecto, los interesados deberán acreditar el grado de discapacidad aportando el 
correspondiente certificado del órgano competente de las Comunidades Autónomas y del 
IMSERSO en Ceuta y Melilla, siempre que el mencionado certificado acredite la 
concurrencia del grado de discapacidad a la fecha de la entrada en vigor de esta ley. En otro 
caso, los efectos económicos tendrán lugar a partir del día primero del mes siguiente a aquél 
en el que concurra la discapacidad.
d) Sin perjuicio de lo dispuesto en la letra a), si la aplicación de la normativa vigente en la 
fecha de la solicitud de la prestación hubiera supuesto su desestimación por incumplimiento 
de algún requisito pero hubiera sido estimada de conformidad con lo previsto en la presente 
ley, se estimará la solicitud con efectos económicos desde el día primero del mes siguiente 
al de su entrada en vigor.
Lo previsto en este apartado será igualmente de aplicación para resolver las 
reclamaciones administrativas previas que hubiesen sido formuladas con posterioridad a la 
entrada en vigor de la presente ley.
2. En el caso de prestaciones de ingreso mínimo vital vigentes a la fecha de entrada en 
vigor de esta ley, se aplicarán las siguientes reglas:
a) Cuando en la unidad de convivencia existan menores de edad, la entidad gestora de 
la prestación aplicará de oficio lo establecido en esta ley en relación con el complemento de 
ayuda para la infancia, si bien su reconocimiento surtirá efectos económicos a partir del día 
primero del mes siguiente al de la entrada en vigor de la presente ley.
La modalidad de control ejercida sobre el reconocimiento del derecho y de la obligación 
de los expedientes del complemento de ayuda para la infancia será exclusivamente la de 
control financiero permanente de acuerdo con lo establecido en el 147.1 de la Ley 47/2003, 
de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
En todo caso, los actos de ordenación y pago material se intervendrán conforme a lo 
establecido en la sección 5.ª, capítulo IV, Título II del Real Decreto 706/1997, de 16 de mayo, 
por el que se desarrolla el régimen de control interno ejercido por la Intervención General de 
la Seguridad Social.
b) Si los interesados acreditaran un grado de discapacidad igual o superior al 65% dentro 
de los tres meses siguientes a la entrada en vigor de esta Ley, aportando el correspondiente 
certificado del órgano competente de las Comunidades Autónomas o del IMSERSO en 
Ceuta y Melilla, se reconocerá el complemento por discapacidad con efectos desde el día 
primero del mes siguiente al de dicha entrada en vigor, siempre que el mencionado 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2268 –
certificado acredite la concurrencia del grado de discapacidad a esta fecha. En otro caso, los 
efectos económicos tendrán lugar a partir del día primero del mes siguiente a aquél en el que 
concurra la discapacidad.
Disposición transitoria novena.  Incompatibilidad de las pensiones asistenciales reguladas 
en la Ley 45/1960, de 21 de julio, con nuevos reconocimientos de la prestación económica 
del ingreso mínimo vital.
Desde 1 de enero de 2023 la condición de beneficiario de la prestación económica del 
ingreso mínimo vital será incompatible con la de beneficiario de las pensiones asistenciales 
reguladas en la Ley 45/1960, de 21 de julio, por la que se crean determinados Fondos 
Nacionales para la aplicación social del Impuesto y del Ahorro, y suprimidas por la Ley 
28/1992, de 24 de noviembre, de Medidas Presupuestarias Urgentes, que aún sigan 
percibiéndose.
A estos efectos, las pensiones asistenciales a las que se refiere el párrafo anterior 
quedarán extinguidas cuando se reconozca a sus beneficiarios, a partir del 1 de enero de 
2023, la prestación del ingreso mínimo vital, ya sea a título individual o como integrantes de 
una unidad de convivencia. La pensión asistencial se exceptuará del cómputo de ingresos y 
patrimonio al objeto de determinar el derecho a la prestación de ingreso mínimo vital así 
como, en su caso, su cuantía.
La extinción de la pensión asistencial tendrá efectos en la misma fecha en que tenga 
efectos económicos la prestación económica del ingreso mínimo vital.
Disposición transitoria décima.  Reintegro de prestaciones indebidamente percibidas 
declaradas y exigidas antes de la entrada en vigor del Real Decreto-ley 20/2022, de 27 de 
diciembre, de medidas de respuesta a las consecuencias económicas y sociales de la 
Guerra de Ucrania y de apoyo a la reconstrucción de la isla de La Palma y a otras 
situaciones de vulnerabilidad.
En los procedimientos de reintegro de prestaciones indebidamente percibidas declaradas 
y exigidas antes de la entrada en vigor del Real Decreto-ley 20/2022, de 27 de diciembre, de 
medidas de respuesta a las consecuencias económicas y sociales de la Guerra de Ucrania y 
de apoyo a la reconstrucción de la isla de La Palma y a otras situaciones de vulnerabilidad, 
será de aplicación la legislación vigente en la fecha de la resolución mediante la que se 
acordó su declaración y exigencia.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Quedan derogadas todas las normas de igual o inferior rango en lo que contradigan o se 
opongan a lo dispuesto en la presente Ley.
Disposición final primera.  Modificación del Real Decreto 397/1996, de 1 de marzo, por el 
que se regula el registro de prestaciones sociales públicas.
Se añade un nuevo párrafo p) al artículo 3 del Real Decreto 397/1996, de 1 de marzo, 
por el que se regula el registro de prestaciones sociales públicas, con la siguiente redacción:
«p) La prestación económica de la Seguridad Social, de naturaleza no contributiva, 
de ingreso mínimo vital.»
Disposición final segunda.  Modificación de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General 
Presupuestaria.
Se modifica la letra a) del apartado 2 del artículo 54 de la Ley 47/2003, de 26 de 
noviembre, General Presupuestaria, con la siguiente redacción:
«a) Los destinados al pago de pensiones de todo tipo; prestaciones por 
incapacidad temporal; protección a la familia; nacimiento y cuidado de menor y riesgos 
durante el embarazo y la lactancia natural; cuidado de menores afectados por cáncer 
u otra enfermedad grave; ingreso mínimo vital; así como las entregas únicas, siempre 
que se encuentren legal o reglamentariamente establecidas y sea obligatorio y no 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2269 –
graciable su pago por parte de la Seguridad Social y su cuantía esté objetivamente 
determinada.»
Disposición final tercera.  Modificación del texto refundido de la Ley de garantías y uso 
racional de los medicamentos y productos sanitarios, aprobado por Real Decreto Legislativo 
1/2015, de 24 de julio.
Se modifica el artículo 102 para añadir una letra f) a su apartado 8:
«f) Personas beneficiarias del ingreso mínimo vital.»
Disposición final cuarta.  Modificación del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
El texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, se modifica como sigue:
Uno. Se modifica el artículo 42.1.c), con la siguiente redacción:
«c) Las prestaciones económicas en las situaciones de incapacidad temporal; 
nacimiento y cuidado de menor; riesgo durante el embarazo; riesgo durante la 
lactancia natural; ejercicio corresponsable del cuidado del lactante; cuidado de 
menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave; incapacidad permanente 
contributiva e invalidez no contributiva; jubilación, en sus modalidades contributiva y 
no contributiva; desempleo, en sus niveles contributivo y asistencial; protección por 
cese de actividad; pensión de viudedad; prestación temporal de viudedad; pensión de 
orfandad; prestación de orfandad; pensión en favor de familiares; subsidio en favor de 
familiares; auxilio por defunción; indemnización en caso de muerte por accidente de 
trabajo o enfermedad profesional; ingreso mínimo vital, así como las que se otorguen 
en las contingencias y situaciones especiales que reglamentariamente se determinen 
por real decreto, a propuesta del titular del Ministerio competente.»
Dos. Se añade un nuevo párrafo ñ) al artículo 72.2, con la siguiente redacción:
«ñ) La prestación económica de la Seguridad Social, de naturaleza no contributiva, 
de ingreso mínimo vital.»
Tres. Se modifica el artículo 109.3.b) para añadir un nuevo ordinal 6.ª con la siguiente 
redacción:
«6.ª El ingreso mínimo vital.»
Cuatro. Se modifican los artículos 351.b) y 352.2, con la siguiente redacción:
«Artículo 351.  
b) Una prestación económica de pago único a tanto alzado por nacimiento o 
adopción de hijo, en supuestos de familias numerosas, monoparentales y en los casos 
de madres o padres con discapacidad.»
«Artículo 352.  
2. Serán, asimismo, beneficiarios de la asignación que, en su caso y en razón de 
ellos, hubiera correspondido a sus padres:
a) Los huérfanos de padre y madre, menores de dieciocho años y que sean 
personas con discapacidad en un grado igual o superior al 33 por ciento o mayores de 
dicha edad y que sean personas con discapacidad en un grado igual o superior al 65 
por ciento.
b) Quienes no sean huérfanos y hayan sido abandonados por sus padres, siempre 
que concurran en ellos las circunstancias señaladas en la letra a) del artículo 351 y no 
se encuentren en régimen de acogimiento familiar permanente o guarda con fines de 
adopción.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2270 –
c) Los hijos con discapacidad mayores de dieciocho años cuya capacidad no haya 
sido modificada judicialmente y conserven su capacidad de obrar serán beneficiarios 
de las asignaciones que en razón de ellos corresponderían a sus padres.»
Cinco. Se modifica el artículo 130, en los siguientes términos:
«Artículo 130.  Tramitación electrónica de procedimientos en materia de Seguridad 
Social.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 41.1 de la Ley 40/2015, de 1 de 
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, podrán adoptarse y notificarse 
resoluciones de forma automatizada en los procedimientos de gestión tanto de la 
protección por desempleo previstos en el título III como de las restantes prestaciones 
del sistema de la Seguridad Social previstas en esta ley, excluidas las pensiones no 
contributivas, así como en los procedimientos de afiliación, cotización y recaudación.
A tal fin, mediante resolución de la persona titular de la Dirección General del 
Instituto Nacional de la Seguridad Social, del Servicio Público de Empleo Estatal o de 
la Tesorería General de la Seguridad Social, o de la persona titular de la Dirección del 
Instituto Social de la Marina, según proceda, se establecerá previamente el 
procedimiento o procedimientos de que se trate y el órgano u órganos competentes, 
según los casos, para la definición de las especificaciones, programación, 
mantenimiento, supervisión y control de calidad y, en su caso, auditoría del sistema de 
información y de su código fuente. Asimismo, se indicará el órgano que debe ser 
considerado responsable a efectos de impugnación.»
Disposición final quinta.  Modificación de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2018.
Con efectos desde la entrada en vigor de esta Ley y vigencia indefinida, se modifica la 
Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 de la 
siguiente forma:
Uno. Se da nueva redacción a la disposición adicional centésima cuadragésima primera, 
que queda redactada de la siguiente forma:
«Disposición adicional centésima cuadragésima primera.  Creación de la Tarjeta 
Social Digital.
Uno. Se crea la Tarjeta Social Digital, con el objetivo de mejorar y coordinar las 
políticas de protección social impulsadas por las diferentes administraciones públicas.
La Tarjeta Social Digital se destinará a los siguientes usos:
a) La gestión de los datos identificativos de las prestaciones sociales públicas de 
contenido económico y situaciones subjetivas incluidas en su ámbito de aplicación y 
de sus beneficiarios, mediante la formación de un banco de datos automatizado.
b) El conocimiento coordinado y la cesión de datos entre las entidades y 
organismos afectados, con el fin de facilitar el reconocimiento y supervisión de las 
prestaciones sociales públicas por ellos gestionadas.
c) El acceso y la consulta de las administraciones públicas y otras entidades del 
sector público integradas en el sistema que gestionen prestaciones sociales públicas 
de contenido económico.
d) La explotación estadística con la finalidad de elaborar estudios y formular 
análisis encaminados a la mejora de las políticas sociales públicas.
Dos. La Tarjeta Social Digital incluirá la información actualizada correspondiente a 
todas las prestaciones sociales contributivas, no contributivas y asistenciales, de 
contenido económico, financiadas con cargo a recursos de carácter público, y además 
recogerá una información sobre las situaciones subjetivas previstas en el apartado 
Cuatro de esta disposición adicional, y ofrecerá, en base a dicha información, 
funcionalidades y utilidades a las distintas administraciones públicas y a los 
ciudadanos.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 114  Ley por la que se establece el ingreso mínimo vital
– 2271 –
Reglamentariamente se regulará el procedimiento para que los ciudadanos 
puedan utilizar las funcionalidades y utilidades de la Tarjeta Social Digital.
Tres. Se atribuye al Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones a 
través del Instituto Nacional de la Seguridad Social, la administración, la gestión y el 
mantenimiento del registro y del sistema informático que dará soporte a la Tarjeta 
Social Digital y las funcionalidades inherentes a la misma, con arreglo a las 
prescripciones contenidas en esta disposición adicional y en sus normas de desarrollo 
reglamentario.
Cuatro. Las administraciones públicas, entidades y organismos y empresas 
públicas responsables de la gestión de las prestaciones sociales públicas de 
contenido económico enumeradas en el apartado Dos facilitarán al Instituto Nacional 
de la Seguridad Social la información actualizada correspondiente a los datos 
identificativos de los titulares de las prestaciones económicas, así como, en cuanto 
determinen o condicionen el reconocimiento y mantenimiento del derecho a aquellas, 
de los beneficiarios, cónyuges y otros miembros de las unidades familiares, y los 
importes y clases de las prestaciones abonadas y la fecha de efectos de su concesión 
