analizan, destacando, además, las siguientes buenas prácticas del Sistema Nacional de 
Empleo:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 623 –
En segundo lugar, se debe analizar el grado de ejecución de la Planificación Operativa 
prevista en la propia Estrategia, puesto que es precisamente en dicha planificación en la que 
se detallan los proyectos y medidas que se consideraban necesarias para dotar al Sistema 
Nacional de Empleo de las herramientas, infraestructuras y sistemas de información 
esenciales para su modernización y mejora en eficiencia y eficacia. Este aspecto, referido a 
los 13 proyectos prioritarios previstos en la Estrategia, ya se ha analizado específicamente 
en el epígrafe «Análisis de la ejecución de la planificación operativa» del documento.
Adicionalmente a la propia planificación operativa prevista en la EEAE 2017-2020, es 
necesario hacer referencia a otras actuaciones significativas que se han realizado durante el 
período de vigencia de la EEAE 2017-2020 y que, a pesar de no cubrir todas las actuaciones 
previstas, han contribuido, al menos parcialmente, a la mejora del desempeño de los 
servicios públicos de empleo.
Dentro de la evolución del desempeño durante la vigencia de la EEAE 2017-2020 puede 
afirmarse que se ha consolidado y mejorado el modelo de gobernanza y de cohesión del 
Sistema Nacional de Empleo a través del desarrollo y perfeccionamiento de los instrumentos 
previstos en el texto refundido de la Ley de Empleo.
En este sentido, se han aprobado los Planes Anuales de Política de Empleo conforme al 
artículo 11 de la Ley y tal y como preveía la Estrategia para la concreción anual de sus 
objetivos, tanto a nivel estatal como en cada una de las comunidades autónomas.
Un ejemplo significativo de la capacidad de este instrumento para la adaptación al 
mercado laboral español y a la dinámica de los servicios públicos de empleo puede 
observarse en la reformulación del PAPE en 2020 para responder a las circunstancias 
sobrevenidas derivadas de la pandemia sanitaria de la COVID-19 y a sus efectos sobre el 
mercado de trabajo.
Por otra parte, de conformidad con el artículo 27 del Real Decreto Legislativo 3/2015 y el 
Real Decreto 7/2015, de 16 de enero, por el que se aprueba la Cartera Común de Servicios 
del Sistema Nacional de Empleo, a lo largo de estos años el Sistema Nacional de Empleo ha 
avanzado en la adopción de un modelo de servicios a las personas y las empresas, como 
base hacia el horizonte de lograr establecer como derechos subjetivos de atención 
personalizada en distintos ámbitos como la orientación, la formación, la intermediación o el 
emprendimiento. La Cartera establece las definiciones comunes a los servicios que deben 
prestar todos los servicios públicos de empleo españoles y que son la base fundamental 
para la ejecución de la EEAE y de los PAPE.
En este ámbito y en el marco de la EEAE 2017-2020 debe señalarse el hito que 
representó la publicación de la Orden ESS/381/2018, de 10 de abril, por la que se aprueba la 
Guía técnica de referencia para el desarrollo de los protocolos de la Cartera Común de 
Servicios del Sistema Nacional de Empleo.
Sin embargo, la ausencia de financiación que consolide como coste efectivo los 
refuerzos del personal técnico destinado a tal fin, así como la insuficiencia de personal no ha 
permitido lograr el objetivo del despliegue de los servicios garantizados.
Por otra parte, se ha fortalecido la colaboración del Sistema Nacional de Empleo con la 
Red Europea EURES, en cumplimiento del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, relativo al acceso de los trabajadores a los 
servicios de movilidad y a la mayor integración de los mercados de trabajo. En este caso, se 
ha producido la integración de los Módulos de Implementación por Defecto proporcionados 
por la Comisión Europea con los sistemas del SEPE, y se han desarrollado los procesos que 
se encargan de nutrir con datos de SISPE y Empléate las bases de datos de EURES. Esto 
permite el envío de las ofertas y de los CV de los demandantes de empleo cumpliendo con 
las especificaciones aprobadas por el IOC Working Group de la red EURES y aumentar el 
número de ofertas enviadas al portal EURES desde España.
Por otra parte, en el análisis de la planificación operativa ya se ha hecho referencia a la 
puesta en marcha de distintas herramientas comunes de apoyo para la gestión de las 
políticas activas de empleo en el conjunto del Estado, entre las que cabe destacar el diseño 
de la ya citada herramienta de apoyo a la orientación Send@, cuyo despliegue está previsto 
para comienzos del 2021, así como el impulso del sistema de intercambio de buenas 
prácticas en el Sistema Nacional de Empleo. En este caso, partiendo de experiencias 
identificadas en el ámbito del programa EVADES de evaluación del desempeño de los 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 624 –
servicios públicos de empleo y de las actuaciones susceptibles de ser consideradas buenas 
prácticas en el ámbito de los «planes de choque» (Plan de Choque de Empleo Joven y 
Reincorpora-t), tal y como se indicó en relación con los objetivos estratégicos A y B.
Por último, si se considera de manera flexible el concepto de «instrumentos del Sistema 
Nacional de Empleo» expresado en el objetivo, habría que señalar la mejora que se ha 
realizado en la gestión de las políticas activas de empleo al facilitar la realización de 
convocatorias plurianuales de acciones de empleo y formación. Estos cambios permiten a 
los servicios públicos de empleo de las comunidades autónomas, realizar estrategias de 
corto y medio plazo para la atención continuada, así como una mejora de la planificación de 
los servicios y programas y de la ejecución presupuestaria.
En la misma línea, aunque no haya llegado a entrar en vigor actualmente, cabe señalar 
la adecuación normativa de los programas comunes de las políticas activas de empleo a 
través de un proyecto de real decreto que se ha venido elaborando mediante la colaboración 
del SEPE con las comunidades autónomas y con los interlocutores sociales, que se 
encuentra en tramitación.
E. Abordar las políticas de activación desde una perspectiva holística que tenga en 
cuenta sus dimensiones sectorial y local, y estableciendo marcos de colaboración con 
empleadores, interlocutores sociales y otros agentes públicos y privados.
La Evaluación Externa de PESNetwork sobre la iniciativa de aprendizaje comparativo 
destaca respecto a la aplicación de la perspectiva holística, el diseño e implementación de 
un perfilado holístico en algunos servicios públicos de empleo. No obstante, como se ha 
explicado anteriormente, no se ha definido una metodología común que permita afirmar que 
el conjunto del Sistema Nacional de Empleo aplica una perspectiva holística en la atención a 
todos los usuarios, aunque se han dado algunos pasos para ello durante la aplicación de la 
Estrategia. Así por ejemplo, en la Jornada de Buenas Prácticas y Aprendizaje Mutuo 
celebrada en Santiago de Compostela en octubre de 2018, centrada en el perfilado de las 
personas usuarias de los servicios públicos de empleo, los participantes de los servicios 
públicos de empleo concluyeron que se consideraba adecuado el perfilado holístico como 
herramienta de apoyo a la planificación de las políticas activas de empleo concebido como 
un instrumento de apoyo a la orientación y a las personas técnicas de orientación y empleo. 
Fruto de esta reflexión se comenzaron los trabajos para el desarrollo de la herramienta de 
apoyo a la orientación descrita anteriormente.
En definitiva, puede decirse que se ha adoptado un enfoque integral de las 
circunstancias de empleabilidad de ciertos grupos sociales y, como consecuencia, se han 
diseñado las medidas integradas bajo la fórmula de «planes de choque» en el caso de las 
personas jóvenes y los demandantes de empleo de larga duración y mayores de 55 años. 
Como se ha comentado, este enfoque holístico ha dado lugar a un nuevo diseño de las 
políticas activas de empleo caracterizado por su carácter personalizado y transversal, con su 
propio modelo de gobernanza, una evaluación continuada a través de comisiones de 
seguimiento periódicas y un modelo de aprendizaje mutuo a través de buenas prácticas.
Los «planes de choque» también han impulsado en el ámbito de las políticas activas de 
empleo otros aspectos que forman parte de la perspectiva holística que requería la EEAE. 
Así sucede con la aplicación de los principios de igualdad de género, los objetivos de 
reducción de la brecha digital y la colaboración público-privada para la puesta en 
funcionamiento de proyectos de interés. Asimismo, tanto el Plan de Choque por el Empleo 
Joven como el Reincorpora-t han servido para experimentar nuevos modelos de gobernanza 
en las políticas activas de empleo de tal modo que éstas, al menos en el caso de estos 
grupos sociales prioritarios, se conviertan en políticas transversales a nivel de Estado.
En la misma línea, se han aprobado sendos programas integrados de empleo para las 
ciudades de Ceuta y Melilla para el periodo 2019-2021, mediante la articulación y adaptación 
a las características específicas de estos territorios de la Cartera Común de Servicios y de 
las medidas previstas en los Planes de Choque de Empleo Joven y en el Plan Reincorpora-t. 
Igualmente, también destaca el Plan Integral de Empleo de Canarias, siendo el último el de 
2020, y que responde al contexto especial de esta comunidad como región ultraperiférica.
Asimismo, otra manifestación de la perspectiva holística adoptada durante la ejecución 
de la EEAE es el refuerzo de la vinculación entre las políticas activas y las políticas de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 625 –
protección del empleo, con el doble objetivo del mantenimiento del empleo, en el caso de las 
nuevas prestaciones reconocidas para paliar los efectos sobre el empleo de la pandemia de 
la COVID-19 a través del fortalecimiento y protección de los Expedientes de Regulación 
Temporal de Empleo (en adelante, ERTE/S), y de la protección en el desempleo a los 
colectivos más vulnerables, mediante la recuperación del subsidio de las personas 
desempleadas mayores de 52 años y la implementación de nuevos subsidios para proteger 
a las personas trabajadoras impactadas por la pandemia (personas empleadas del hogar, 
personas con contratos temporales que finalizaban tras la declaración del estado de alarma, 
personas que hubieran agotado su prestación durante la vigencia del estado de alarma o 
personas trabajadoras vinculadas al ámbito cultural). Asimismo, también cabe citar la 
extensión de las bonificaciones a la contratación de las personas fijas discontinuas 
vinculados al sector turismo. La normativa aprobada como respuesta a la situación generada 
por la COVID-19, se desglosa en el apartado 6 de este capítulo.
Como consecuencia, en este periodo se ha iniciado la evaluación y actualización de la 
Cartera Común de Servicios del sistema nacional de empleo y, concretamente, se ha puesto 
en marcha un programa piloto para facilitar el trabajo de las comunidades autónomas 
mediante el intercambio de datos entre los servicios de empleo y los servicios sociales.
En la misma línea, además de los grupos de trabajo con las comunidades autónomas, se 
han creado otros específicos en el marco de la Comisión de Seguimiento del Programa de 
inserción sociolaboral para mujeres víctimas de violencia de género, con el objetivo de 
elaborar un documento único que acredite esta condición en todo el territorio nacional y 
desarrollar planes formativos sobre esta materia para el conjunto del Sistema Nacional de 
Empleo. A la fecha de realización de este informe de evaluación se ha completado, por parte 
del SEPE, con la colaboración de los servicios públicos de empleo autonómicos, el Instituto 
de las Mujeres y la Delegación de Gobierno para la Violencia de Género, el contenido 
formativo para la acción formativa de sensibilización para la atención y tratamiento a las 
mujeres víctimas de violencia de género, en el marco del Sistema Nacional de Empleo.
Análisis de los resultados de los objetivos estructurales de la EEAE 2017-2020.
Los objetivos estructurales, son aquellos de naturaleza estable, que tienen que ser 
atendidos por los servicios públicos de empleo en su funcionamiento ordinario mediante 
servicios sostenidos a lo largo del tiempo. Estos objetivos estructurales se agruparon en la 
EEAE 2017-2020 en los seis Ejes de las políticas de activación para el empleo recogidos en 
el artículo 10 del texto refundido de la Ley de Empleo tal como se ha indicado en la 
introducción del documento.
En este sentido, se han definido una serie de indicadores que permitan analizar la 
evolución del Sistema Nacional de Empleo de acuerdo con dichos objetivos estructurales, 
siendo los resultados, los siguientes:
Para el Eje 1. Orientación, se han definido dos indicadores que pretenden dar una visión 
respecto a la cobertura y el impacto de los servicios de atención de diagnóstico 
personalizado para el empleo, autoempleo y emprendimiento.
Indicador
Valor Indicador Total Nacional
2017
2018
2019
1.1.1
Total de demandantes que lleven inscritos más de tres meses y que recibieron alguna atención de diagnóstico personalizado para el 
empleo, autoempleo y emprendimiento respecto del total de demandantes del mismo colectivo.
16,17 %
18,50 %
18,70 %
1.1.2
Total de demandantes, que se emplearon en el periodo de referencia, habiéndoseles proporcionado alguna atención de diagnóstico 
personalizado para el empleo, autoempleo y emprendimiento, en los 12 meses anteriores a la obtención del empleo, respecto del total 
de demandantes que recibieron dichos servicios.
58,22 %
62,44 %
57,08 %
Como se observa en la tabla anterior, si se tiene en cuenta los demandantes de empleo 
que tienen una antigüedad en la demanda superior a tres meses, el grado de cobertura en 
cuanto a los servicios de atención de diagnóstico personalizado para el empleo, autoempleo 
y emprendimiento, ha ido aumentando durante los años de vigencia de la EEAE 2017-2020 
aunque todavía se encuentra en un porcentaje de cobertura inferior al 20 %, con 1.183.499 
personas atendidas en 2019.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 626 –
Sin embargo, atendiendo al impacto de dichas atenciones, se observa que se ha 
mantenido más o menos estable, con un mayor impacto en el año 2018 en el que se alcanzó 
el 62,44% de inserciones en los 12 meses posteriores a la atención.
Para el eje 2. Formación, se han definido cuatro indicadores con los que evaluar 
aspectos como el crecimiento de los certificados de profesionalidad, así como la cobertura 
de la formación, tanto para personas ocupadas como para desempleadas, con especial 
énfasis en aquellas acciones formativas vinculadas con los contratos para la formación y el 
aprendizaje, con compromiso de contratación y prácticas no laborales en empresas.
Indicador
Valor Indicador Total Nacional
2017
2018
2019
2.1.1
Tasa de crecimiento del número de acreditaciones parciales acumulables o certificados de profesionalidad otorgados en el periodo de 
referencia, respecto de los otorgados en el primer año de vigencia de la EEAE (2017).
0,00 %
-0,82 %
7,24 %
2.1.2
Total de demandantes que han participado en acciones formativas vinculadas con los contratos para la formación y el aprendizaje, 
acciones formativas con compromiso de contratación y prácticas no laborales en empresas, respecto del total de demandantes que 
han participado en acciones formativas.
21,48 %
24,62 %
19,64 %
2.1.3
Número de participantes acciones de formación para ocupados.
90.595
128.120
313.696
2.1.4
Número de participantes acciones de formación para desempleados
264.245
268.313
286.004
En cuanto al primer indicador de los diseñados, se observa cómo, a pesar de que el 
primer año de análisis, las acreditaciones parciales acumulables y los certificados de 
profesionalidad otorgados, descendieron respecto al año 2017, en el año 2019 crecieron 
considerablemente recuperando el descenso producido el año anterior.
El indicador relacionado con las acciones formativas vinculadas con los contratos para la 
formación y el aprendizaje, con compromiso de contratación y prácticas no laborales en 
empresas, se observa que no se ha producido un incremento de éstas a lo largo de los años 
de vigencia de la estrategia, incluso descendiendo desde el primer año de análisis (2017) en 
1,84 puntos porcentuales.
Por último, se analiza el número de participantes en acciones de formación para 
ocupados para desempleados, respectivamente. En este sentido, se observa que los 
primeros han sufrido un crecimiento del 246% desde 2017. En el caso de los participantes en 
acciones formativas para desempleados, aunque ha crecido, lo ha hecho con una intensidad 
mucho más baja, ligeramente superior al 8%.
Para el Eje 3, de oportunidades de empleo, se han definido nuevamente dos indicadores, 
de cobertura e impacto, atendiendo a aquellos demandantes pertenecientes al colectivo con 
especiales dificultades para el acceso al empleo.
Indicador
Valor Indicador Total Nacional
2017
2018
2019
3.1.1
Total de demandantes, pertenecientes al colectivo con especiales dificultades para el acceso al empleo, a los que se proporciona un 
itinerario de inserción respecto al total de demandantes de este colectivo.
18,75%
19,51%
20,05%
3.1.2
Total de demandantes, pertenecientes al colectivo con especiales dificultades para el acceso al empleo, que se emplearon en el 
periodo de referencia, habiéndoseles proporcionado un itinerario de inserción en los 12 meses anteriores a la obtención del empleo, 
respecto del total de demandantes del colectivo que han recibido algún itinerario de inserción.
44,78%
47,81%
45,88%
Si se analizan los resultados mostrados en la tabla anterior, se observa que la tasa de 
cobertura de este colectivo, atendiendo a los itinerarios de inserción proporcionados, ha 
aumentado ligeramente en el período de vigencia de la Estrategia, alcanzando en 2019 un 
20,05 %, 1,3 puntos porcentuales por encima de la conseguida en el año 2017.
Respecto al impacto obtenido, entendido como aquellos demandantes del colectivo con 
especiales dificultades para el acceso al empleo que se emplearon habiendo recibido un 
itinerario de inserción en los doce meses anteriores, se ha mantenido estable, consiguiendo 
el mayor impacto en el año 2018, con un 47,81 % de inserciones.
El Eje 4, de igualdad de oportunidades en el acceso al empleo se ha centrado en 
conseguir una mayor igualdad entre mujeres y hombres, intentando recortar la brecha de 
género.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 627 –
Indicador
Valor Indicador Total Nacional
2017
2018
2019
4.2.1
Diferencia entre:
– el total de mujeres demandantes a las que se les hubiera prestado alguna atención en el periodo de referencia, respecto del total de 
mujeres demandantes en el periodo de referencia
– el total de hombres demandantes a los que se les hubiera prestado alguna atención en el periodo de referencia, respecto del total de 
hombres demandantes en el periodo de referencia.
-0,51 %
0,09 %
-0,58 %
Como se observa en los datos anteriores, la proporción de mujeres atendidas sigue 
siendo inferior respecto a la proporción de hombres atendidos en los servicios públicos de 
empleo. El único año de vigencia de la Estrategia en el que esa tendencia se invirtió fue el 
año 2018, en el que se atendió a una proporción mayor de mujeres ligeramente superior a la 
de hombres, rozando el 0 % que supondría la igualdad total en cuanto a atenciones 
recibidas.
El último de los Ejes a analizar en este apartado, corresponde al Eje 5, emprendimiento, 
para el que se ha definido un indicador en el que se analiza el impacto de los servicios de 
atención para el fomento del empleo autónomo y emprendimiento.
Indicador
Valor Indicador Total Nacional
2017
2018
2019
5.1.1
Total de demandantes que se emplearon por cuenta propia o han emprendido un negocio en el periodo de referencia, habiéndoseles 
proporcionado incentivos y/o atenciones para el fomento del empleo autónomo y el emprendimiento en los 12 meses anteriores a la 
obtención del empleo, respecto del total de demandantes que recibieron esas atenciones y/o incentivos.
23,59 %
24,29 %
20,50 %
En este caso, no se observa un cambio significativo en el impacto de estas atenciones, 
ya que en el año 2019 se ha reducido el autoempleo tras estas atenciones al 20,5%, 
suponiendo un descenso de más de 3 puntos porcentuales respecto al año 2017.
El Eje 6, de Mejora del marco institucional del Sistema Nacional de Empleo, no cuenta 
con indicadores cuantitativos asociados, sin embargo, a lo largo del documento, se han 
identificado diferentes aspectos relacionados con este eje, como el programa EVADES, las 
Jornadas de Buenas Prácticas llevadas a cabo, así como otros mecanismos de compartición 
de experiencias, entre otros, que avalan todo lo que se ha avanzado en este eje desde el 
Sistema Nacional de Empleo.
Análisis del cumplimiento del seguimiento previsto en la EEAE 2017-2020.
La EEAE 2017-2020 establecía dos niveles de seguimiento y evaluación:
– En el primer nivel se planteaba realizar cuatro evaluaciones distintas, de periodicidad 
anual o bienal:
• Tras la conclusión de cada Plan Anual de Política de Empleo, una evaluación del 
cumplimiento de los objetivos clave, estratégicos y estructurales recogidos en el Plan.
Esta evaluación se ha llevado a cabo cada uno de los años de vigencia de la EEAE, a 
través de la recogida de información por comunidades autónomas de los indicadores 
aprobados en cada uno de los PAPE.
• Por otra parte, en diciembre del 2014, el Consejo de Dirección de la Red aprobó el 
Marco Técnico del programa, cuya metodología se basa en la realización en paralelo a partir 
del año 2015, y con carácter permanente, de una evaluación comparada del rendimiento de 
los servicios públicos de empleo de la Unión Europea, basada en datos o evidencias.
En este marco, en el año 2016 se llevó a cabo el primer ciclo de evaluación para la que 
se llevó a cabo una autoevaluación de los servicios públicos de empleo, una evaluación del 
desempeño de los servicios públicos de empleo, EVADES, en el seno del Sistema Nacional 
de Empleo, apoyada en dichas autoevaluaciones y la posterior evaluación general por parte 
de la Red Europea de servicios públicos de empleo, dentro del Programa de Aprendizaje 
Comparativo de la Unión Europea, PES-BL.
Fruto de este primer ciclo de evaluación, se elaboró la Agenda de Cambio del Sistema 
Nacional de Empleo que recogía las recomendaciones de PES Network y EVADES.
En el año 2018 se llevó a cabo el segundo ciclo de evaluación, siguiendo la misma 
metodología en la que, adicionalmente, se evaluaba un factor relacionado con la Agenda de 
Cambio y, principalmente la evolución del Sistema Nacional de Empleo respecto al primer 
ciclo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 628 –
• Por último, en este nivel de seguimiento y evaluación, la EEAE marcaba el desarrollo 
anual de la evaluación de la calidad, impacto, eficacia y eficiencia del conjunto del sistema 
de formación profesional para el empleo, al que hace referencia el artículo 21 de la Ley 
30/2015, de 9 de septiembre. Esta evaluación ha sido realizada para cada anualidad, siendo 
la última disponible la correspondiente al ejercicio 2017-2018, que fue sometida a informe del 
Consejo General del Sistema Nacional de Empleo el día 30 de septiembre de 2020.
– En el segundo nivel se incluían las evaluaciones que es imprescindible realizar para 
cada uno de los servicios prestados y programas concretos incluidos en cada PAPE, 
incluyendo los programas financiados por el Servicio Público de Empleo Estatal con cargo a 
su reserva de crédito. Durante la vigencia de esta Estrategia se planificó el desarrollo de una 
metodología en la que se determinaran las condiciones de realización de éstas.
En este sentido, el proyecto planificado para la definición de la metodología de 
evaluación se ha desarrollado solo parcialmente, en cuanto a la identificación y recopilación 
de los datos básicos a recoger para la evaluación del impacto de los servicios y programas 
individuales recogidos en el PAPE, pero sin la selección de indicadores contrafactuales y 
otros criterios para la evaluación anual del cumplimiento de los objetivos estructurales y 
estratégicos.
3. Evolución de la implantación de los servicios y programas
Con el fin de identificar qué tipo de políticas activas para el empleo desarrollan 
anualmente las comunidades autónomas, en primer lugar, se procede a analizar, la 
utilización de los servicios y programas comunes para todo el territorio nacional, y en 
segundo lugar la de los servicios y programas propios, todos ellos incorporados en el 
correspondiente PAPE.
Como puede observarse en la Tabla 1, se muestra el número total de servicios y 
programas distintos incluidos en los PAPE, que como se aprecia, ha ido aumentando a lo 
largo del periodo en todos los Ejes, llegando a incrementarse en un 7,5%. Si se analiza por 
Ejes, se observa que el mayor incremento se produce en los Ejes 2 y 4, suponiendo el 
14,5% y 32%, respectivamente.
Tabla 1. Total de servicios y programas (comunes y propios) distintos años 2017, 2018 y 
2019 según eje
Ejes
Total servicios y programas distintos
Variacion
2017
2018
2019
2017-2019
Eje 1. Orientación.
103
104
106
3%
Eje 2. Formación.
145
150
166
14,5%
Eje 3. Oportunidades de empleo.
161
168
164
2%
Eje 4. Igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
22
26
29
32%
Eje 5. Emprendimiento.
102
108
108
6%
Eje 6. Mejora del marco institucional del Sistema Nacional de Empleo.
60
64
64
6,5%
Total.
593
620
637
7,5%
En relación con el total de servicios y programas comunes distintos, y, por tanto, con 
posibilidad de implantación en todo el territorio, se observa que el mayor número se ha 
concentrado en el Eje 2 de Formación, seguido por el Eje 1 de Orientación; siendo el Eje 4 
de igualdad de oportunidades en el acceso al empleo, el que ha dispuesto de un menor 
número a lo largo del periodo analizado (ver Tabla 2).
Tabla 2. Total de servicios y programas comunes distintos años 2017, 2018 y 2019
Ejes
Total servicios y programas comunes SNE
2017
2018
2019
Eje 1. Orientación.
13
13
13
Eje 2. Formación.
13
16
17
Eje 3. Oportunidades de empleo.
6
6
6
Eje 4. Igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
4
4
5
Eje 5. Emprendimiento.
8
8
11
Eje 6. Mejora del marco institucional del Sistema Nacional de Empleo.
7
7
8
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 629 –
Ejes
Total servicios y programas comunes SNE
2017
2018
2019
Total.
51
54
60
Respecto a las políticas activas para el empleo comunes del periodo 2017-2019, se han 
ido incluyendo en los PAPE servicios y programas como consecuencia de la actividad 
legislativa estatal o por ser aprobadas en Conferencia Sectorial.
Si se analiza el número total de servicios y programas propios programados a lo largo 
del periodo, el eje que concentra un mayor incremento en 2019 con respecto a 2017 es el 
eje 4, con un 33 %, tal y como se muestra en la siguiente tabla.
Tabla 3. Total de servicios y programas propios. Años 2017, 2018 y 2019, según eje
Ejes
PAPE
Variacion
2017
2018
2019
2017-2019
Eje 1. Orientación.
90
91
93
3%
Eje 2. Formación.
132
134
149
13%
Eje 3. Oportunidades de empleo.
155
162
158
2%
Eje 4. Igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
18
22
24
33%
Eje 5. Emprendimiento.
94
100
97
3%
Eje 6. Mejora del marco institucional del Sistema Nacional de Empleo.
53
57
56
5%
Total.
542
566
577
6,5%
4. El impacto de la COVID-19 y la respuesta en el Sistema Nacional de Empleo
Con el fin de dar respuesta a la situación acaecida por la pandemia, desde el Sistema 
Nacional de Empleo se han llevado a cabo una serie de actuaciones y medidas, tanto a nivel 
nacional como por parte de cada uno de los servicios públicos de empleo que componen el 
Sistema Nacional de Empleo.
Medidas extraordinarias en materia de protección por desempleo:
La extensión de una red de protección social reforzada para las personas se ha 
acompañado, desde el inicio de esta situación excepcional, de una batería de medidas para 
proteger el tejido productivo y el empleo, con el objetivo de sentar las bases de la estrategia 
de reconstrucción y recuperación post COVID-19.
Dentro de estas medidas, se ha otorgado un rol destacado al mantenimiento del empleo, 
con los ERTE como mecanismo de ajuste para preservar el empleo, evitando la destrucción 
de puestos de trabajo y la erosión del tejido productivo. Se ha venido desarrollando un marco 
excepcional de procedimientos de suspensión temporal y de reducción de jornada, que 
permitiera amortiguar el ajuste ante esta situación excepcional, e impulsara a su vez la 
vuelta a la actividad. Junto a un marco regulatorio ad hoc y la dotación de prestaciones para 
las personas trabajadoras, la tramitación de los ERTE se ha complementado con dos líneas 
de acción: por un lado, simplificando los procedimientos de gestión; por otro lado, reforzando 
la actividad de control por parte de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
Tras la puesta en marcha del estado de alarma, mediante el Real Decreto 463/2020, de 
14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de 
crisis sanitaria ocasionada por la COVID-19, se aprobó el Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de 
marzo, de medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social 
de la COVID-19. Este Real Decreto-ley contiene medidas orientadas a un triple objetivo:
– Reforzar la protección de los trabajadores, las familias y los colectivos vulnerables;
– apoyar la continuidad en la actividad productiva y el mantenimiento del empleo;
– reforzar la lucha contra la enfermedad.
Centrándonos en el segundo de los objetivos, y especialmente dentro del ámbito 
competencial del SEPE, debemos destacar las relativas a las medidas adoptadas en materia 
de suspensión temporal de contratos y reducción temporal de la jornada (ERTES) que 
persiguen evitar que una situación coyuntural como la actual tenga un impacto negativo de 
carácter estructural sobre el empleo, priorizando el mantenimiento del empleo sobre la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 630 –
extinción de los contratos. Este mecanismo ha servido como enorme contención frente a un 
mayor aumento de la tasa de paro (cerca del 40 % de las empresas los adoptaron)
(1).
(1) Indicador de Confianza Empresarial (ICE), Módulo de Opinión sobre el Impacto de la COVID-19 Estado de 
alarma y segundo semestre de 2020 (INE).
Por ello, el real decreto-ley especifica que las pérdidas de actividad consecuencia de la 
COVID-19 tendrán la consideración de fuerza mayor a los efectos de la suspensión de los 
contratos o la reducción de la jornada y se agiliza la tramitación de los procedimientos de 
regulación de empleo, tanto por fuerza mayor, como por causas económicas, técnicas, 
organizativas o de producción.
Asimismo, ante la extraordinaria situación de gravedad se refuerza la cobertura a los 
trabajadores afectados por un ERTE, posibilitándoles que tengan acceso a la prestación 
contributiva por desempleo, aunque carezcan del periodo de cotización necesario para tener 
acceso a ella y, adicionalmente, que el periodo de la suspensión del contrato o la reducción 
de la jornada durante el que estén percibiendo dicha prestación no les compute a efectos de 
consumir los periodos máximos de percepción legalmente establecidos.
Posteriormente, se aprobó el Real Decreto-ley 9/2020, de 27 de marzo, por el que se 
adoptan medidas complementarias, en el ámbito laboral, para paliar los efectos derivados de 
la COVID-19. Este real decreto-ley contiene las siguientes medidas:
– Regula medidas extraordinarias para la protección del empleo señalando que la fuerza 
mayor y las causas económicas, técnicas, organizativas y de producción en las que se 
amparan las medidas de suspensión de contratos y reducción de jornada previstas en los 
artículos 22 y 23 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo no se podrán entender como 
justificativas de la extinción del contrato de trabajo ni del despido.
– Recoge medidas extraordinarias para agilizar la tramitación y abono de prestaciones 
por desempleo en el caso de ERTES que conllevan suspensiones de contrato y reducciones 
de jornada que tengan su causa de fuerza mayor, o reducciones de jornada por causa 
económica, técnica, organizativa y de producción, derivadas de la COVID-19.
– Recoge una medida extraordinaria aplicable a las sociedades cooperativas para la 
adopción de acuerdos en los procedimientos de suspensión total y/o parcial, así, cuando por 
falta de medios adecuados o suficientes la Asamblea General de las sociedades 
cooperativas no pueda ser convocada para su celebración a través de medios virtuales, el 
Consejo Rector asumirá la competencia para aprobar la suspensión total y/o parcial de la 
prestación de trabajo.
– Establece que la suspensión de los contratos temporales, incluidos los formativos, de 
relevo e interinidad, en los ERTES basados en fuerza mayor o por causa económica, 
técnica, organizativa y de producción, suponen la interrupción del cómputo de su duración y 
de los periodos de referencia equivalentes al periodo suspendido respecto de las personas 
trabajadoras afectadas.
– La disposición adicional tercera, establece la fecha de efectos y cuantía de las 
prestaciones por desempleo derivadas de los procedimientos basados en las causas 
referidas en los artículos 22 y 23 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo.
En el Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas 
complementarias en el ámbito social y económico para hacer frente a la COVID-19, cabe 
destacar los siguientes temas:
– Se crea subsidio extraordinario por falta de actividad para las personas integradas en 
el Sistema Especial de Empleados de Hogar del Régimen General de la Seguridad Social. 
En este sentido, establece que tendrán derecho al subsidio extraordinario por falta de 
actividad las personas que, estando de alta en el Sistema Especial de Empleados del Hogar 
del Régimen General de la Seguridad Social antes la entrada en vigor del Real Decreto 
463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la 
situación de crisis sanitaria ocasionada por la COVID-19, hayan dejado de prestar servicios, 
total o parcialmente, con carácter temporal, a fin de reducir el riesgo de contagio, por causas 
ajenas a su voluntad, en uno o varios domicilios y con motivo de la crisis sanitaria de la 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 631 –
COVID-19, o bien su contrato se haya extinguido a causa de la COVID-19. La cuantía se 
establece en el 70% de la base reguladora.
– Se define el subsidio de desempleo excepcional por fin de contrato temporal.
– En la disposición adicional séptima se establecen los fondos provenientes de la 
recaudación de la cuota de formación profesional para el empleo para el año 2020. 
(Desafectación): dado el impacto económico ocasionado por las medidas aprobadas para 
hacer frente a la crisis sanitaria provocada por la COVID-19 se procede a cambiar dicha 
afectación (formación para el empleo). Por ello, se permite que los ingresos derivados de la 
cotización por formación profesional puedan aplicarse a la financiación de cualquiera de las 
prestaciones y acciones del sistema de protección por desempleo (artículo 265 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social aprobado por el Real Decreto Legislativo 
8/2015, de 30 de octubre), que abarcan prestaciones y, entre otros, programas que fomenten 
la contratación de personas desempleadas o les ayuden a recuperar empleo.
Por otra parte, se aprobó el Real Decreto-ley 12/2020, de 31 de marzo, de medidas 
urgentes en materia de protección y asistencia a las víctimas de violencia de género durante 
el confinamiento, que establece una serie de medidas destinadas a garantizar el 
mantenimiento y prestación de los servicios de asistencia y protección integral de las 
víctimas de violencia de género, adaptándolos a las circunstancias excepcionales derivadas 
del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, que declaró el estado de alarma para la gestión 
de la crisis sanitaria ocasionada por la COVID-19.
Además, se aprobó también el Real Decreto-ley 13/2020, de 7 de abril, por el que se 
adoptan medidas urgentes en materia de empleo agrario que tiene por objeto favorecer la 
contratación temporal de trabajadores en el sector agrario mediante el establecimiento de 
medidas extraordinarias de flexibilización del empleo, de carácter social y laboral, necesarias 
para asegurar el mantenimiento de la actividad agraria, durante la vigencia del estado de 
alarma.
En el Real Decreto-ley 15/2020, de 21 de abril, de medidas urgentes complementarias 
para apoyar la economía y el empleo, se contemplan dos situaciones legales de desempleo 
derivadas de la situación creada por la COVID-19: se amplía la cobertura de la prestación 
por desempleo a las personas trabajadoras cuyos contratos hayan sido extinguidos durante 
el periodo de prueba de un nuevo trabajo desde el 9 de marzo, con independencia de la 
causa por la que se hubiera extinguido la relación laboral anterior, así como a quienes lo 
hayan extinguido voluntariamente desde el 1 de marzo por tener una oferta laboral en firme y 
la empresa desistió de celebrar el contrato por causa de la COVID-19.
Además, se modifica el artículo 25.6 del Real Decreto-ley 8/2020 para reforzar y aclarar 
la protección de los trabajadores fijos-discontinuos cuya actividad se haya visto afectada por 
la COVID-19; además de mantenerse lo ya establecido en dicho artículo.
Por otra parte, el Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban 
medidas de apoyo al sector cultural y de carácter tributario para hacer frente al impacto 
económico y social de la COVID-2019 establece el acceso extraordinario a la prestación por 
desempleo de los artistas en espectáculos públicos que no se encuentren afectados por 
procedimientos de suspensión de contratos y reducción de jornada de un ERTE, regulado 
por el Real Decreto-ley 8/2020 de medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al 
impacto económico y social de la COVID-19.
Por su parte, el contenido principal en el que se centra el Real Decreto-ley 18/2020, de 
12 de mayo, de medidas sociales en defensa del empleo, es en la determinación de la 
vigencia y efectos de los procedimientos de suspensión del contrato y de reducción temporal 
de la jornada de trabajo regulados en los artículos 22 (ERTE fuerza mayor) y 23 (causas 
económicas, técnicas, organizativas y de producción-ETOP-) del Real Decreto-ley 8/2020, 
de 17 de marzo, de medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto 
económico y social de la COVID-19.
En relación con lo anterior, el Real Decreto-ley 18/2020 establece reglas específicas 
sobre la vigencia de las medidas extraordinarias contenidas en los artículos 24 y 25 
(exoneración de cuotas de Seguridad Social y protección por desempleo, respectivamente) 
del Real Decreto-ley 8/2020, ya que están ligadas a los citados artículos 22 y 23. Además, 
se regula la obligación de mantenimiento del empleo de las empresas que se hayan acogido 
a las medidas extraordinarias anteriores y los efectos de su incumplimiento.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 22  Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024
– 632 –
El Real Decreto-ley 19/2020, de 26 de mayo, de por el que se adoptan medidas 
complementarias en materia agraria, científica, económica, de empleo y Seguridad Social y 
tributarias para paliar los efectos de la COVID-19, se establece la prórroga de vigencia de las 
medidas de flexibilización del empleo agrario hasta el 30 de septiembre.
En el Real Decreto-ley 24/2020, de 26 de junio, de medidas sociales de reactivación del 
empleo y protección del trabajo autónomo y de competitividad del sector industrial, se 
establece que las medidas de protección por desempleo previstas en los apartados 1 al 5 del 
artículo 25 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, resultarán aplicables hasta el 30 de 
septiembre de 2020 a las personas afectadas por los expedientes de regulación temporal de 
empleo regulados en los artículos 22 y 23 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, y a 
los referidos en el apartado 2 de la disposición adicional primera del citado el Real Decreto-
ley 24/2020. Mientras que las medidas extraordinarias en materia de protección por 
desempleo reguladas en el artículo 25.6 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, 
resultarán aplicables hasta el 31 de diciembre de 2020.
Cabe destacar algunos datos a tener en cuenta respecto a la aplicación de esta 
normativa. Según el Indicador de Confianza Empresarial casi el 70% de las empresas ha 
tenido que reorganizar o reducir la jornada laboral de las personas trabajadoras durante el 
estado de alarma. En la industria, casi el 80%.
El número total de horas efectivas trabajadas en el segundo trimestre de 2020 ha 
experimentado un descenso sin precedentes debido al periodo en el que ha sido necesario 
limitar la actividad económica. El volumen de horas de trabajo ha descendido un 22,59% 
respecto del tiempo trabajado en el trimestre anterior.
Cerca del 40% de las empresas han adoptado un ERTE para todas o parte de sus 
personas trabajadoras. En las ramas de Transporte y Hostelería, el porcentaje supera el 
50%.
Según la última Encuesta de Población Activa (en adelante, EPA) las personas ocupadas 
que no han trabajado ascienden a 4.706.200, lo que supone 2.739.300 más que en el 
trimestre anterior. De esta forma el número de personas ocupadas que efectivamente han 
trabajado en el segundo trimestre se queda en 13.901.000 (el 35,14 % de la población de 16 
y más años).
Este aumento de personas ocupadas que no han trabajado en la semana de referencia 
se debe, principalmente, a las que han estado ausentes de su empleo por ERTE o por paro 
