solicitud de aplicación del Mecanismo RED por parte de la empresa a la autoridad laboral y 
quedará incorporado al expediente.
Sección 3.ª Finalización del procedimiento
Subsección 1.ª Finalización del periodo de consultas con acuerdo
Artículo 11.  Contenido mínimo y condiciones esenciales del acuerdo.
1. En el plazo de quince días naturales desde la finalización del periodo de consultas, si 
este concluye con acuerdo, la empresa lo remitirá íntegramente a la autoridad laboral, 
adjuntando las actas que permitan acreditar la celebración de las reuniones mantenidas 
durante el periodo de consultas y su contenido.
El acuerdo y las actas aportadas a la autoridad laboral deberán estar firmadas por todas 
las personas integrantes de la comisión negociadora.
2. El acuerdo remitido a la autoridad laboral deberá incorporar, como mínimo, los 
contenidos siguientes:
a) Personas, grupos profesionales, puestos y, en su caso, niveles salariales afectados, 
determinando en cada caso si la medida es de reducción de jornada o de suspensión de 
contrato, así como el porcentaje máximo de reducción de jornada diaria, semanal, mensual o 
anual acordado para cada una de las personas, grupos profesionales, puestos o niveles 
salariales afectados, o el número máximo de días de suspensión de contratos que se 
pretenda aplicar en cada caso.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 969 –
b) Fecha de efectos del Mecanismo RED, que podrá ser anterior a la de la comunicación 
final a la autoridad laboral, pero en ningún caso previa a la fecha de activación de aquél.
c) Período dentro del cual se va a llevar a cabo la aplicación de las medidas de 
reducción de jornada o suspensión del contrato, dentro del límite establecido por el acuerdo 
de activación.
d) En el supuesto de la modalidad sectorial del Mecanismo RED, el plan de 
recualificación.
El plan de recualificación podrá incorporar entre sus contenidos las acciones formativas 
a las que se refiere la disposición adicional vigesimoquinta del Texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 12.  Actuaciones de la autoridad laboral en caso de acuerdo tras el periodo de 
consultas.
1. Cuando el período de consultas concluya con acuerdo entre las partes, la autoridad 
laboral procederá a dictar resolución en el plazo de siete días naturales desde la 
comunicación regulada en el artículo anterior, autorizando la aplicación del Mecanismo RED 
en los términos fijados en el acuerdo.
Si transcurrido dicho plazo no hubiese recaído pronunciamiento expreso, se entenderá 
autorizada la aplicación del Mecanismo RED en los términos fijados en el acuerdo entre las 
partes.
Este acuerdo vincula a la autoridad laboral, que se limitará a examinar si se ha 
observado el procedimiento y a constatar que no ha habido fraude, dolo, coacción o abuso 
de derecho en su conclusión, sin perjuicio de lo previsto en el apartado siguiente.
2. Si la autoridad laboral apreciase, de oficio o a solicitud de parte interesada, la 
existencia de fraude, dolo, coacción o abuso de derecho en la conclusión del acuerdo, lo 
remitirá, con suspensión de plazo para dictar resolución, a la autoridad judicial, a efectos de 
su posible declaración de nulidad.
Del mismo modo actuará cuando, de oficio, en virtud del informe de la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social, o a petición de la entidad gestora de la prestación a la que se 
refiere la disposición adicional cuadragésima primera del texto refundido de la Ley General 
de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, 
estimase que el acuerdo pudiera tener por objeto el acceso indebido a la prestación, por 
inexistencia de la causa motivadora de la prestación regulada en dicha disposición.
Artículo 13.  Prórroga.
1. En cualquier momento durante la vigencia de la medida de reducción de jornada o 
suspensión de contratos autorizada en el ámbito del Mecanismo RED en cualquiera de sus 
modalidades, la empresa podrá comunicar a la representación de las personas trabajadoras 
con la que hubiera desarrollado el periodo de consultas una propuesta de prórroga de la 
medida, que en ningún caso podrá superar el límite establecido en el acuerdo de activación.
2. La necesidad de esta prórroga deberá ser tratada en un periodo de consultas de 
duración máxima de cinco días, que podrá ser ampliada mediante acuerdo expreso al 
respecto en el seno de la comisión negociadora, trasladado a la autoridad laboral 
competente con carácter previo a su efectividad.
3. El acuerdo o la decisión empresarial será comunicada a la autoridad laboral en un 
plazo de siete días naturales, surtiendo efectos desde el día siguiente a la finalización del 
periodo inicial de reducción de jornada o suspensión de la relación laboral, sin necesidad de 
que aquella dicte resolución.
Subsección 2.ª Finalización sin acuerdo del periodo de consultas
Artículo 14.  Contenido mínimo y condiciones esenciales de la comunicación empresarial.
1. En el plazo de quince días naturales desde la finalización del periodo de consultas, si 
este concluye sin acuerdo, la empresa comunicará a la autoridad laboral y a los 
representantes legales de las personas trabajadoras su decisión final sobre la aplicación del 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 970 –
Mecanismo RED, adjuntando las actas que permitan acreditar la celebración de las 
reuniones mantenidas durante el periodo de consultas y su contenido.
Las actas aportadas a la autoridad laboral deberán estar firmadas por todas las personas 
integrantes de la comisión negociadora.
2. La comunicación final remitida a la autoridad laboral deberá incorporar, como mínimo, 
los contenidos a los que se refiere el artículo 11.2.
Artículo 15.  Actuaciones de la autoridad laboral de no existir acuerdo durante el periodo de 
consultas.
1. Cuando el período de consultas concluya sin acuerdo, la autoridad laboral dictará 
resolución estimando o desestimando la solicitud empresarial.
El plazo para dictar la resolución será de siete días naturales a partir de la comunicación 
por parte de la empresa de su decisión final.
Si transcurrido dicho plazo no hubiese recaído pronunciamiento expreso, se entenderá 
autorizada la aplicación del Mecanismo RED en los términos de la decisión final comunicada 
por la empresa, sin perjuicio de la revisión que pudiera proceder por el incumplimiento del 
contenido mínimo y condiciones esenciales previstos.
2. La autorización solo procederá cuando la comunicación final se ajuste al contenido 
mínimo y condiciones esenciales previstos en el artículo anterior y cuando de la 
documentación obrante en el expediente se desprenda que la situación cíclica o sectorial 
temporal concurre en la empresa.
En todo caso, la resolución de la autoridad laboral será motivada y congruente con la 
solicitud empresarial.
Sección 4.ª Disposiciones comunes del procedimiento
Artículo 16.  Autoridad laboral competente.
1. En el ámbito de las Comunidades Autónomas, cuando el procedimiento afecte a 
personas trabajadoras que desarrollen su actividad o que se encuentren adscritas a centros 
de trabajo ubicados en su totalidad dentro del territorio de una comunidad autónoma, tendrá 
la consideración de autoridad laboral competente el órgano que determine la Comunidad 
Autónoma.
2. En el ámbito de la Administración General del Estado, tendrá la consideración de 
autoridad laboral competente:
a) La Dirección General de Trabajo del Ministerio de Trabajo y Economía Social:
1.º Cuando las personas trabajadoras afectadas desarrollen su actividad o se encuentren 
adscritas a centros de trabajo ubicados en el territorio de dos o más Comunidades 
Autónomas.
2.º Cuando el procedimiento afecte a empresas o centros de trabajo relacionados con 
créditos extraordinarios o avales acordados por el Gobierno de la Nación; con empresas 
pertenecientes al Patrimonio del Estado y, en general, aquellas que tengan la condición de 
sociedades mercantiles estatales de acuerdo con la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, 
General Presupuestaria, o con la Ley 40/2015, de 1 de octubre, así como con empresas 
relacionadas directamente con la Defensa Nacional u otras cuya producción sea declarada 
de importancia estratégica nacional mediante norma con rango de ley.
b) La Delegación del Gobierno, si la Comunidad Autónoma es uniprovincial o la 
Subdelegación del Gobierno en la provincia, en los mismos supuestos a que se refiere el 
párrafo a). 2.º de este apartado, siempre que el procedimiento afecte a centros de trabajo en 
el ámbito de una provincia, sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo d) de este apartado.
c) La Delegación del Gobierno en las Ciudades de Ceuta o Melilla, respectivamente, 
cuando las personas trabajadoras afectadas por el procedimiento desarrollen su actividad o 
se encuentren adscritas a centros de trabajo ubicados en dichas ciudades.
d) De acuerdo con lo previsto en el artículo 10 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, 
cuando los procedimientos en los casos establecidos en los párrafos b) y c) puedan afectar a 
más de doscientas personas trabajadoras o la medida tenga especial trascendencia social, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 971 –
la Dirección General de Trabajo del Ministerio de Trabajo y Economía Social podrá avocar la 
competencia para realizar las actuaciones que le encomienda este real decreto.
3. Cuando el procedimiento afecte a personas trabajadoras que desarrollen su actividad 
o se encuentren adscritas a centros de trabajo situados en el territorio de dos o más 
Comunidades Autónomas, pero el 85 por ciento, como mínimo, de la plantilla de la empresa 
radique en el ámbito territorial de una comunidad autónoma y existan personas trabajadoras 
afectadas en la misma, corresponderá a la autoridad laboral competente de esa Comunidad 
Autónoma realizar la totalidad de las actuaciones de intervención en el procedimiento. En 
todo caso, deberá notificar a la Dirección General de Trabajo del Ministerio de Trabajo y 
Economía Social la finalización del periodo de consultas, trasladándole la copia del acuerdo 
alcanzado en el mismo, o en caso de concluir éste sin acuerdo, la resolución dictada.
4. En el supuesto en el que el Mecanismo RED afecte a centros de trabajo radicados en 
dos o más comunidades autónomas, la autoridad laboral competente para intervenir en el 
procedimiento comunicará dicha intervención a las autoridades laborales de los territorios 
donde radican dichos centros de trabajo.
Artículo 17.  Recursos administrativos y acciones ante la jurisdicción social.
1. Las resoluciones dictadas por las autoridades laborales competentes en los 
procedimientos regulados en este capítulo serán recurribles en alzada ante el órgano 
superior jerárquico del que las dicte, de conformidad con lo establecido en la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2. La impugnación judicial de las resoluciones en el ámbito del Mecanismo RED se regirá 
por lo dispuesto en la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la Jurisdicción Social.
CAPÍTULO III
Garantías del Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
Artículo 18.  Protección de las personas trabajadoras.
1. Las personas trabajadoras afectadas por un Mecanismo RED se beneficiarán, previa 
solicitud colectiva, de las medidas en materia de protección social previstas en la disposición 
adicional cuadragésima primera del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social 
y tendrán la consideración de colectivo prioritario para el acceso a las iniciativas de 
formación del sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral.
2. El abono de la prestación se realizará, con cargo a las disposiciones de activos 
financieros del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J., de acuerdo 
con las normas establecidas para el pago de las prestaciones por desempleo.
3. Cuando la persona trabajadora acceda indebidamente a la prestación, las cantidades 
indebidamente abonadas serán reclamadas por la entidad gestora con arreglo al 
procedimiento regulado en los artículos 33 y 34 del Real Decreto 625/1985, de 2 de abril, por 
el que se desarrolla la Ley 31/1984, de 2 de agosto, de Protección por Desempleo.
No obstante lo anterior, dada su distinta naturaleza, no será de aplicación a esta 
prestación la compensación con cuantías que se perciban en concepto de prestaciones y 
subsidios por desempleo regulados en el título III del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, o de subsidio extraordinario de desempleo regulado en la disposición 
adicional vigésima séptima del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, o 
de renta activa de inserción, regulada en el Real Decreto 1369/2006, de 24 de noviembre, 
por el que se regula el programa de renta activa de inserción para desempleados con 
especiales necesidades económicas y dificultad para encontrar empleo, ni con las 
percepciones indebidas derivadas de estas prestaciones y subsidios.
Artículo 19.  Beneficios en la cotización a la Seguridad Social aplicables al Mecanismo RED.
Durante la aplicación de las medidas de reducción de jornada y suspensión de contrato 
reguladas en este reglamento, las empresas se beneficiarán de las exenciones en la 
cotización a la Seguridad Social que se indican en la disposición adicional cuadragésima 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 972 –
cuarta del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, siempre y cuando 
concurran las condiciones y requisitos incluidos en aquella.
Artículo 20.  Acciones formativas vinculadas a los beneficios extraordinarios para las 
empresas.
1. Durante las reducciones de jornada de trabajo o suspensiones de contratos de trabajo 
a las que se refiere este reglamento, las empresas desarrollarán acciones formativas para 
cada una de las personas afectadas, que tendrán como objetivo la mejora de sus 
competencias profesionales y su empleabilidad.
Las exenciones previstas en la disposición adicional cuadragésima cuarta, apartado 1.d) 
y e), del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social resultarán de aplicación 
exclusivamente en el caso de que las empresas desarrollen las acciones formativas a las 
que se refieren la disposición adicional vigesimoquinta del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores y este artículo. El compromiso de la empresa de realizar dichas 
acciones resulta un requisito para aplicar la exención.
Se priorizará el desarrollo de acciones formativas dirigidas a atender las necesidades 
formativas reales de las empresas y las personas trabajadoras incluyendo las vinculadas a la 
adquisición de competencias digitales, así como aquellas que permitan recualificar a las 
personas trabajadoras, aunque no tengan relación directa con la actividad desarrollada en la 
empresa.
2. Las acciones formativas se desarrollarán a través de cualquiera de los tipos de 
formación previstos en la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración 
de la Formación Profesional; en la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el 
Sistema de Formación Profesional para el empleo en el ámbito laboral, y en la Ley Orgánica 
2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, de acuerdo con los requisitos y 
procedimientos establecidos en dichas normas, o a través de cualquier otro sistema de 
formación acreditada. A estos efectos se establecerán los mecanismos de colaboración 
oportunos entre las Administraciones públicas en el marco de sus competencias.
3. Las acciones formativas deberán desarrollarse durante la aplicación de la reducción 
de la jornada o suspensión del contrato, en el ámbito del Mecanismo RED, o durante el 
tiempo de trabajo, y en todo caso antes de que transcurran seis meses desde la finalización 
del periodo de vigencia del Mecanismo RED. En cualquier caso, deberán respetarse los 
descansos legalmente establecidos y el derecho a la conciliación de la vida laboral, personal 
y familiar.
4. Las empresas que desarrollen las acciones formativas a las que se refiere este 
artículo tendrán derecho a un incremento de crédito para la financiación de acciones en el 
ámbito de la formación programada, en los términos previstos en el artículo 9.7 de la Ley 
30/2015, de 9 de septiembre.
5. La Tesorería General de la Seguridad Social comunicará al Servicio Público de 
Empleo Estatal la relación de personas trabajadoras por las que las empresas se han 
aplicado las exenciones, en el ámbito del Mecanismo RED, en cualquiera de sus 
modalidades.
El Servicio Público de Empleo Estatal verificará la realización de las acciones formativas 
a las que se refiere este artículo, conforme a todos los requisitos establecidos. Cuando de la 
verificación realizada se deduzca que no se han realizado las acciones formativas, la 
Tesorería General de la Seguridad Social informará de tal circunstancia a la Inspección de 
Trabajo y Seguridad Social, a efectos de la extensión de las actas de infracción y liquidación 
que correspondan.
No obstante lo anterior, en el supuesto de que la empresa acredite haber puesto a 
disposición de las personas trabajadoras las acciones formativas, no estará obligada al 
reintegro de las exenciones cuando la persona trabajadora no las haya realizado.
Artículo 21.  Compromiso de mantenimiento del empleo.
1. Las exenciones en la cotización a las que se refiere el artículo 19 estarán 
condicionadas al mantenimiento del empleo de las personas trabajadoras afectadas por las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 973 –
medidas de reducción de jornada o de suspensión de contratos durante los seis meses 
siguientes a la finalización del periodo de vigencia del Mecanismo RED autorizado.
Las empresas que incumplan este compromiso deberán reintegrar el importe de las 
cotizaciones de cuyo pago resultaron exoneradas en relación con la persona trabajadora 
respecto de la cual se haya incumplido este requisito, con el recargo y los intereses de 
demora correspondientes, según lo establecido en las normas de recaudación de la 
Seguridad Social, previa comprobación del incumplimiento de este compromiso y la 
determinación de los importes a reintegrar por la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
2. No se considerará incumplido este compromiso cuando el contrato de trabajo se 
extinga por despido disciplinario declarado como procedente, dimisión, muerte, jubilación o 
incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez de la persona trabajadora. Tampoco 
se considerará incumplido por el fin del llamamiento de las personas con contrato fijo-
discontinuo, cuando este no suponga un despido sino una interrupción del mismo.
En particular, en el caso de contratos temporales, no se entenderá incumplido este 
requisito cuando el contrato se haya formalizado de acuerdo con lo previsto en el artículo 15 
del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y se extinga por finalización de 
su causa, o cuando no pueda realizarse de forma inmediata la actividad objeto de 
contratación.
Artículo 
22. 
 
Límites 
en 
materia 
de 
horas 
extraordinarias, 
contrataciones 
y 
externalizaciones.
1. Durante la aplicación efectiva del Mecanismo RED no podrán realizarse horas 
extraordinarias, establecerse nuevas externalizaciones de la actividad, ni concertarse nuevas 
contrataciones, sean directas o indirectas.
Esta prohibición no resultará de aplicación en el supuesto en que las personas en 
suspensión contractual o reducción de jornada que presten servicios en el centro de trabajo 
afectado por nuevas contrataciones o externalizaciones no puedan, por formación, 
capacitación u otras razones objetivas y justificadas, desarrollar las funciones 
encomendadas a aquellas, previa información al respecto por parte de la empresa a la 
representación legal de las personas trabajadoras.
2. Las empresas que estén aplicando alguna de las medidas de flexibilidad interna 
reguladas en este real decreto podrán concertar contratos formativos siempre que las 
personas contratadas bajo esta modalidad no desempeñen funciones o tareas realizadas 
habitualmente por las personas afectadas por las medidas de suspensión o reducción de 
jornada.
Artículo 23.  Acceso a los datos relativos a las reducciones de jornada y suspensiones de 
contrato autorizadas en el ámbito del Mecanismo RED por la Tesorería General de la 
Seguridad Social, el Servicio Público de Empleo Estatal, el Instituto Social de la Marina y la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
La Tesorería General de la Seguridad Social, el Servicio Público de Empleo Estatal, el 
Instituto Social de la Marina y la Inspección de Trabajo y Seguridad Social tendrán acceso, a 
través de los procedimientos electrónicos que se establezcan, a todos los datos necesarios 
para la identificación de todo Mecanismo RED autorizado sobre la empresa y a todos los 
datos de las personas trabajadoras incluidas en este, así como del tipo de medida que se 
aplique, del período en el que se puede producir la reducción de jornada de trabajo o 
suspensión de los contratos de trabajo y del porcentaje máximo de reducción de jornada o 
periodo máximo de suspensión de contrato previsto respecto de cada persona trabajadora.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 974 –
CAPÍTULO IV
Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J.
Artículo 24.  Régimen jurídico del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, 
F.C.P.J.
1. El Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J., adscrito al 
Ministerio de Trabajo y Economía Social, es un fondo carente de personalidad jurídica, en los 
términos de los artículos 137 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, que se regirá 
por lo dispuesto en el artículo 47 bis.6 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores y en este real decreto.
2. El Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J., tendrá como 
finalidad atender a las necesidades futuras de financiación derivadas de la modalidad cíclica 
y sectorial del Mecanismo RED en materia de prestaciones y exenciones a las empresas del 
pago de las cotizaciones a la Seguridad Social, incluidos los costes asociados a la 
formación, en los términos recogidos en esta norma, y se dedicará con carácter exclusivo y 
excluyente a la financiación del Mecanismo RED.
3. Al tratarse de un fondo sin personalidad jurídica de los previstos en el artículo 2.2 de la 
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, el régimen de presupuestación, 
de contabilidad y de control del Fondo RED de Flexibilización y Estabilización del Empleo, 
F.C.P.J., se regirá de acuerdo con lo establecido en dicha ley.
Artículo 25.  Gestión financiera y administración del Fondo RED de Flexibilidad y 
Estabilización del Empleo, F.C.P.J.
1. El Servicio Público de Empleo Estatal elaborará anualmente la propuesta de los 
presupuestos de explotación y de capital del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización de 
Empleo, F.C.P.J. de acuerdo con lo establecido en el artículo 64 de la Ley 47/2003, de 26 de 
noviembre.
Asimismo, la persona titular de la Dirección General del Servicio Público de Empleo 
Estatal es la encargada de formular y aprobar las cuentas del Fondo RED de Flexibilidad y 
Estabilización de Empleo, F.C.P.J.
2. La contratación de los servicios y suministros necesarios para el funcionamiento del 
Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J. se realizará por el Servicio 
Público de Empleo Estatal, ajustándose a las normas que resulten de aplicación a dicha 
entidad, repercutiéndose los correspondientes gastos al presupuesto del Fondo.
3. La tesorería del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J., se 
administrará a través de una cuenta abierta en Banco de España, en la que se realizarán las 
materializaciones iniciales de las dotaciones del Fondo y que servirá de instrumento para las 
operaciones de adquisición de activos y demás actuaciones financieras de dicho Fondo, 
aplicándose en todo caso lo dispuesto en los artículos 108 y 109 de la Ley 47/2003, de 26 de 
noviembre.
4. Corresponde al Servicio Público de Empleo Estatal la tramitación y resolución de los 
expedientes derivados de las operaciones relativas a la dotación, materialización y 
disposición de los importes correspondientes al Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización 
del Empleo, F.C.P.J., así como las actuaciones necesarias para la gestión y administración 
financiera del Fondo.
5. El Servicio Público de Empleo Estatal tendrá la condición de titular de cuentas en el 
mercado de deuda pública en anotaciones, así como en cualquier otro mercado o sistema 
que determine el Comité de Gestión.
6. Los importes obtenidos de las disposiciones de los activos del Fondo se destinarán 
exclusivamente bien a la reinversión en otros activos emitidos por las personas jurídicas 
públicas que reúnan las condiciones previstas en el artículo 27, o bien directamente a la 
financiación de los importes mencionados en el artículo 28.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 975 –
Artículo 26.  Fuentes de financiación del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del 
Empleo, F.C.P.J.
El Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J. se podrá nutrir en 
cada ejercicio de:
a) La cuantía positiva resultante de minorar de la recaudación líquida obtenida en la 
cotización por desempleo:
1.º El importe del gasto abonado en concepto de prestaciones y subsidios por 
desempleo, así como cualquier otro programa o iniciativa asimilable, que incluirá, en todo 
caso, la cuantía de las cotizaciones a la Seguridad Social que el Servicio Público de Empleo 
Estatal debe realizar por estos conceptos.
2.º El importe de las bonificaciones de fomento del empleo que el Servicio Público de 
Empleo Estatal abone a la Tesorería General de la Seguridad Social.
Siempre que las disponibilidades financieras de tesorería del Servicio Público de Empleo 
Estatal y la situación financiera de la Seguridad Social lo permitan, hasta el importe máximo 
de dicha cuantía.
b) Los recursos generados por la aplicación de la disposición adicional decimosexta de la 
Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización, adecuación y modernización del Sistema 
de la Seguridad Social, en la parte que no se utilice para financiar acciones y medidas de 
reinserción laboral específicas para el colectivo de personas trabajadoras de cincuenta o 
más años que se encontraran en situación legal de desempleo.
c) Las aportaciones consignadas para esta finalidad en los Presupuestos Generales del 
Estado para financiar el coste de las exenciones a las empresas del pago de las cotizaciones 
a la Seguridad Social.
d) Las aportaciones procedentes de instrumentos de financiación de la Unión Europea 
orientados al cumplimiento del objeto y fines del Fondo, siempre que los gastos a financiar 
sean considerados elegibles o subvencionables por la normativa reguladora de estos 
instrumentos.
e) En su caso, los rendimientos de cualquier naturaleza que genere el Fondo RED de 
Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J.
Artículo 27.  Acuerdo para las dotaciones del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del 
Empleo, F.C.P.J. y su materialización.
1. Las dotaciones efectivas del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, 
F.C.P.J. serán las acordadas por el Consejo de Ministros, a propuesta conjunta de las 
personas titulares de los Ministerios de Asuntos Económicos y Transformación Digital, de 
Trabajo y Economía Social, de Hacienda y Función Pública y de Inclusión, Seguridad Social 
y Migraciones, en los supuestos previstos en las letras a), b) y d) del artículo 26.
2. A los efectos de realizar las correspondientes dotaciones establecidas en la letra a) 
del artículo anterior, serán tenidas en cuenta las disponibilidades financieras de tesorería del 
Servicio Público de Empleo Estatal, así como las posibilidades económicas y la situación 
financiera del sistema de la Seguridad Social.
En todo caso, se establece como condición mínima para considerar que la situación 
financiera del sistema de la Seguridad Social lo permite, que en el cierre del ejercicio anterior 
al que se pretenda realizar la dotación, el saldo de la cuenta de relación que mantienen el 
Servicio Público de Empleo Estatal y la Tesorería General de la Seguridad Social sea 
favorable al primero.
3. Las dotaciones del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J., 
que en su caso se acuerden en cada ejercicio por el Consejo de Ministros serán 
materializadas de forma inicial con el ingreso financiero que el Servicio Público de Empleo 
Estatal efectúe desde la cuenta abierta en el Banco de España hacia la cuenta específica del 
Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J., abierta en el mismo banco.
En una materialización posterior, el Fondo RED de flexibilidad y Estabilización del 
Empleo F.C.P.J. podrá invertir en títulos emitidos por personas jurídicas públicas nacionales 
y extranjeras, de calidad crediticia elevada y con un significativo grado de liquidez, es decir, 
negociados en mercados regulados o sistemas organizados de negociación, así como en 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 976 –
otros valores de calidad crediticia elevada emitidos por personas jurídicas públicas en que 
así se acuerde en el Consejo de Ministros, a propuesta conjunta de las personas titulares de 
los Ministerios de Asuntos Económicos y Transformación Digital, de Trabajo y Economía 
Social, de Hacienda y Función Pública y de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones. A 
estos efectos, también tendrán la consideración de materialización los importes mantenidos 
en efectivo como activo líquido en la cuenta abierta en el Banco de España.
El saldo financiero que el último día del ejercicio figure en la cuenta del Banco de España 
tendrá la consideración de activo fijo de carácter financiero a los efectos contables y 
presupuestarios que correspondan. Las adquisiciones de los activos financieros públicos de 
materialización del Fondo RED de Flexibilización y Estabilización del Empleo, F.C.P.J., se 
realizarán por el Servicio Público de Empleo Estatal a través del Banco de España, que 
actuará como agente y banco depositario de aquéllos.
Los activos financieros estarán anotados en la cuenta abierta por el Servicio Público de 
Empleo Estatal en la Sociedad de Gestión de los Sistemas de Registro, Compensación y 
Liquidación de Valores (IBERCLEAR) y en cualquier otra que, en su caso, pueda proponer el 
Comité de Gestión del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J.
Con las dotaciones al Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J., y 
con los rendimientos de los activos financieros en los que invierta se podrán atender los 
gastos necesarios para su gestión.
4. Las materializaciones de adquisición de activos, así como la enajenación, reinversión 
y cualquier otra operación sobre los activos financieros del Fondo RED de Flexibilidad y 
Estabilización del Empleo, F.C.P.J., distintas a las mencionadas en el apartado anterior, 
serán aprobadas por el Comité de Gestión del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización 
del Empleo, F.C.P.J., a propuesta de la Comisión Asesora de Inversiones del Fondo, de 
acuerdo con criterios de seguridad, rentabilidad y diversificación.
5. Los rendimientos de cualquier naturaleza que genere el Fondo se integrarán 
automáticamente en las dotaciones del mismo.
Artículo 28.  Disposición de Activos financieros del Fondo RED de Flexibilidad y 
Estabilización del Empleo, F.C.P.J.
1. Se podrá disponer de los activos financieros del Fondo RED exclusivamente para 
financiar los gastos que deba atender el mismo conforme al artículo 24.2.
2. La disposición de los activos financieros del Fondo RED para el pago de los gastos 
referidos en el apartado anterior únicamente será posible una vez que el Consejo de 
Ministros haya acordado la activación de la modalidad cíclica o sectorial del Mecanismo RED 
conforme lo establecido en el artículo 47.bis del Texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores.
El Consejo de Ministros deberá, asimismo, autorizar la disposición de los activos 
financieros del Fondo a propuesta conjunta de las personas titulares de los Ministerios de 
Asuntos Económicos y Transformación Digital, de Trabajo y Economía Social, de Hacienda y 
Función Pública y de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones.
Artículo 29.  Comité de Gestión del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, 
F.C.P.J.
1. El Comité de Gestión del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, 
F.C.P.J. es un órgano colegiado interministerial, cuyo régimen jurídico y actuación se 
ajustarán a lo dispuesto en los artículos 15 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
2. Al Comité de Gestión del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, 
F.C.P.J. le corresponde el superior asesoramiento, control y ordenación de la gestión 
económica del Fondo, así como el seguimiento y análisis de su financiación efectiva.
3. Dicho Comité estará presidido por la persona titular de la Secretaría de Estado de 
Empleo y Economía Social y estará compuesta, además, por:
a) Dos vicepresidencias ocupadas por la persona titular de la Secretaría de Estado de 
Economía y Apoyo a la Empresa y la persona titular de la Secretaría de Estado de Seguridad 
Social y Pensiones.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 977 –
b) Cuatro vocalías ocupadas por la persona titular de la Dirección General de la 
Tesorería General de la Seguridad Social; la persona titular de la Dirección General del 
Servicio Público de Empleo Estatal; una vocalía designada por la persona titular de la 
Secretaría de Estado de Presupuestos y Gasto y una vocalía designada por la persona titular 
de la Secretaría General del Tesoro y Financiación Internacional.
La secretaría será ejercida, con voz, pero sin voto, por la persona titular de la 
Subdirección General de Gestión Financiera del Servicio Público de Empleo Estatal.
4. Las funciones del Comité son las siguientes:
a) Elaborar la propuesta de dotación efectiva, materialización y disposición del Fondo 
RED, en especial de los valores en que se pueda materializar el Fondo y los criterios 
generales que deberá seguir la Comisión Asesora de Inversiones en sus propuestas de 
inversión.
En este sentido, especificará los requisitos que deberán cumplir los valores que han de 
constituir la cartera del Fondo RED, entre ellos: Ámbito geográfico de los emisores; calidad 
crediticia de los valores; divisas en que están denominados los valores; grado de liquidez, 
determinado, entre otros factores, por el spread de cotización entre los precios «BID» y 
«ASK» y profundidad del mercado. Asimismo, especificará, en su caso, la inversión en 
efectivo, así como cualquier otro requisito que se considere oportuno para una gestión 
eficiente del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J.
b) Aprobar el Plan General de Inversiones del Fondo RED, que recogerá los criterios de 
inversión, el calendario e importe de las disposiciones de fondos, así como cualquier otro 
parámetro que permita una gestión eficiente, rentable, segura, diversificada y congruente del 
Fondo con los plazos adecuados a sus finalidades.
c) La aprobación individual de las operaciones financieras que no queden recogidas 
dentro del mandato del Plan General de Inversiones.
d) El control superior y seguimiento de la gestión del Fondo RED, de acuerdo con el Plan 
General de Inversiones.
e) La aprobación del informe anual de rendición de cuentas que elaborará el Servicio 
Público de Empleo Estatal.
f) Proponer la apertura de cuentas y decidir cuantas actuaciones considere oportunas 
para la adquisición de los valores en los que se materializan los importes del Fondo RED.
5. Para la efectiva realización de sus funciones podrá solicitar al Servicio Público de 
Empleo Estatal cuanta información financiera considere necesaria en relación con el Fondo 
RED.
6. El Comité de Gestión podrá decidir, si lo estima oportuno, el asesoramiento externo al 
propio Comité de Gestión y a la Comisión Asesora de Inversiones, siendo estos gastos 
considerados como necesarios para la gestión del Fondo RED.
7. La persona titular de la presidencia podrá ser sustituida, en caso de ausencia, 
enfermedad o cuando concurra alguna causa justificada, por las personas titulares de las 
vicepresidencias, en el orden descrito en el apartado 3.a).
Asimismo, las personas titulares de las vicepresidencias, las vocalías y la secretaría 
podrán ser sustituidas, en caso de ausencia o enfermedad y, en general, cuando concurra 
alguna causa justificada, por las personas suplentes que designe la Administración o la 
organización a la que representan, comunicándolo por escrito a la secretaría.
En el caso de la secretaría, la persona sustituta deberá ocupar un puesto de igual rango 
al de la persona titular.
8. El funcionamiento del Comité no supondrá incremento de gasto público, y se atenderá 
con los medios personales, técnicos y presupuestarios asignados al Ministerio de Trabajo y 
Economía Social.
9. Dependerá del Comité de Gestión, como órgano de asesoramiento y asistencia al 
mismo, la Comisión Asesora de Inversiones del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización 
del Empleo, F.C.P.J que tendrá como función el asesoramiento del Comité de Gestión en 
orden a la selección de los valores que han de constituir la cartera del Fondo RED de 
Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J., la formulación de propuestas de 
adquisición y enajenación de activos y las demás actuaciones financieras del fondo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 978 –
Esta Comisión estará presidida por la persona titular de la Secretaría de Estado de 
Empleo y Economía Social, recayendo la vicepresidencia en la persona titular de la 
Secretaría de Estado de Economía y Apoyo a la Empresa, y estará compuesta, además, por:
a) La persona titular de la Dirección General del Servicio Público de Empleo Estatal.
b) La persona titular de la Dirección General del Tesoro y Financiación Internacional.
c) La persona titular de la Dirección General de Política Económica.
d) La persona titular de la Dirección General de la Tesorería General de la Seguridad 
Social.
e) Una persona en representación de la Intervención General de la Administración del 
Estado, designada por la persona titular de la Intervención General, con voz, pero sin voto.
La Secretaría será ejercida, con voz, pero sin voto, por la persona titular de la 
Subdirección General de Gestión Financiera del Servicio Público de Empleo Estatal.
La Comisión Asesora de Inversiones del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del 
Empleo, F.C.P.J. elaborará los informes generales o particulares de su actuación con la 
periodicidad y en los plazos que requiera la cumplimentación de los acuerdos del Comité de 
Gestión.
Las propuestas de adquisición de activos y de enajenación de estos y demás 
actuaciones financieras del Fondo otorgadas a la Comisión Asesora de Inversiones se 
elaborarán de acuerdo con los criterios establecidos por el Comité de Gestión, si bien la 
Comisión Asesora de Inversiones podrá formular propuestas de cambio de dichos criterios, 
que deberán estar adecuadamente fundamentadas, en función de las circunstancias de los 
mercados financieros. Los valores seleccionados para formar parte de la cartera deberán 
cumplir los requisitos establecidos por el Comité de Gestión.
Artículo 30.  Comisión Social de Seguimiento del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización 
del Empleo, F.C.P.J.
1. La Comisión Social de Seguimiento del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del 
Empleo, F.C.P.J., es un órgano colegiado interministerial, cuyo funcionamiento se ajustará a 
lo dispuesto en los artículos 15 a 22 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, que tendrá como 
funciones la valoración de las medidas recogidas en este y su impacto en la evolución de la 
actividad económica y el empleo, así como el seguimiento y análisis de la financiación 
efectiva del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J.
2. Las personas que componen la Comisión Social de Seguimiento del Fondo RED de 
Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J. se designarán por el Comité de Gestión, 
conforme a los siguientes criterios:
a) La Presidencia recaerá en la persona titular de la Secretaría de Estado de Empleo y 
Economía Social.
b) Dos Vicepresidencias, designadas a propuesta de la Secretaría de Estado de 
Seguridad Social y Pensiones y la Secretaría de Estado de Economía y Apoyo a la Empresa.
c) Cuatro Vocalías designadas por la persona titular del Ministerio de Trabajo y 
Economía Social a propuesta de las organizaciones empresariales y sindicales más 
representativas a nivel estatal.
d) La Secretaría de la Comisión, como órgano de apoyo técnico y administrativo, recaerá 
en una persona funcionaria con rango de Subdirector General, designado por la persona 
titular del Ministerio de Trabajo y Economía Social.
3. La persona titular de la Presidencia podrá ser sustituida, en caso de ausencia, 
enfermedad o cuando concurra alguna causa justificada, por las personas titulares de las 
vicepresidencias, en el orden descrito en el apartado 2.b).
Asimismo, las personas titulares de las Vicepresidencias, las vocalías y la secretaría 
podrán ser sustituidas, en caso de ausencia o enfermedad y, en general, cuando concurra 
alguna causa justificada, por las personas suplentes que designe la Administración o la 
organización a la que representan, comunicándolo por escrito a la Secretaría.
En el caso de la Secretaría, la persona sustituta deberá ocupar un puesto de igual rango 
al de la persona titular.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 979 –
4. Para el desarrollo de las funciones indicadas, la Comisión se reunirá, con carácter 
ordinario, cada seis meses desde la entrada en vigor de la presente norma, previa 
convocatoria remitida al efecto por el Ministerio de Trabajo y Economía Social y, con carácter 
extraordinario, a petición de la persona titular de la Presidencia o siempre que lo soliciten 
tres de las cuatro organizaciones sindicales y empresariales más representativas que la 
integran.
5. El funcionamiento de la Comisión no supondrá incremento de gasto público, y se 
atenderá con los medios personales, técnicos y presupuestarios asignados al Ministerio de 
Trabajo y Economía Social.
Disposición adicional única.  Aplicación supletoria del Reglamento de los procedimientos 
de despido colectivo y de suspensión de contratos y reducción de jornada, aprobado por el 
Real Decreto 1483/2012, de 29 de octubre.
En lo no previsto en este real decreto, se aplicará la regulación del procedimiento de 
tramitación de los despidos colectivos y expedientes de regulación temporal de empleo 
contenida en el Reglamento de los procedimientos de despido colectivo y de suspensión de 
contratos y reducción de jornada, aprobado por el Real Decreto 1483/2012, de 29 de 
octubre.
Disposición transitoria primera.  Procedimientos iniciados.
El presente real decreto será de aplicación a los procedimientos cuya comunicación 
empresarial de inicio, regulada en el artículo 5, se produzca después de su entrada en vigor.
Disposición transitoria segunda.  Inicio en la gestión del Fondo RED de Flexibilidad y 
Estabilización del Empleo, F.C.P.J.
La gestión del Fondo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, F.C.P.J., se 
iniciará una vez se haya producido la primera dotación en los términos mencionados en el 
artículo 27.
El primer presupuesto de explotación y capital de dicho fondo se incluirá en los 
Presupuestos Generales del Estado que recojan, dentro del presupuesto del Servicio Público 
de Empleo Estatal, la primera aportación al Fondo, cuando las disponibilidades financieras 
de tesorería del Servicio Público de Empleo Estatal y la situación financiera de la Seguridad 
Social lo permitan.
Disposición transitoria tercera.  Asunción de competencias sancionadoras por el Servicio 
Público de Empleo Estatal y por el Instituto Social de la Marina.
Las competencias sancionadoras atribuidas a las Direcciones Provinciales del Servicio 
Público de Empleo Estatal y del Instituto Social de la Marina respecto de las infracciones 
reguladas en la sección primera del capítulo III del texto refundido de la Ley sobre 
Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
5/2000, de 4 de agosto, relativas a las prestaciones por desempleo y del mecanismo RED, 
serán de aplicación una vez que el Servicio Público de Empleo Estatal y el Instituto Social de 
la Marina dispongan de los recursos necesarios para ello y así se establezca por orden de la 
persona titular del Ministerio de Trabajo y Economía Social. Hasta entonces, la competencia 
para sancionar las infracciones mencionadas corresponderá a las personas titulares de las 
Jefaturas de las Inspecciones Provinciales de Trabajo y Seguridad Social de la 
Administración General del Estado.
Disposición derogatoria única.  Alcance de la derogación normativa.
Queda derogada la disposición transitoria segunda del Real Decreto 772/2011, de 3 de 
junio, por el que se modifica el Reglamento General sobre procedimientos para la imposición 
de sanciones por infracciones de orden social y para los expedientes liquidatorios de cuotas 
de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 928/1998, de 14 de mayo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 980 –
Disposición final primera.  Modificación del Real Decreto 625/1985, de 2 de abril, por el 
que se desarrolla la Ley 31/1984, de 2 de agosto, de Protección por Desempleo.
El artículo 22 del Real Decreto 625/1985, de 2 de abril, por el que se desarrolla la Ley 
31/1984, de 2 de agosto, de Protección por Desempleo, queda redactado como sigue:
«Artículo 22.  Normas específicas de tramitación de la prestación por desempleo 
aplicables a los procedimientos de despido colectivo, de suspensión de contratos de 
trabajo y de reducción de jornada.
1. Sin perjuicio de las comunicaciones que la autoridad laboral ha de efectuar a la 
Entidad Gestora de las prestaciones por desempleo conforme a lo dispuesto en los 
artículos 51.2 del Estatuto de los Trabajadores y 267.3 del texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social, la empresa deberá comunicar a dicha Entidad 
Gestora, a través de los medios electrónicos establecidos en las disposiciones de 
aplicación y desarrollo, y con carácter previo a su efectividad, las medidas de despido 
colectivo adoptadas conforme al artículo 51 del texto refundido de la Ley del Estatuto 
de los Trabajadores, así como las medidas de suspensión de contratos o de reducción 
de jornada adoptadas de acuerdo con el artículo 47 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores.
El contenido de dicha comunicación deberá incluir la siguiente información, que 
podrá ser completada de acuerdo con lo que establezcan las citadas disposiciones de 
desarrollo:
a) El ámbito territorial de los despidos colectivos, suspensiones de contratos o 
reducciones de jornada.
b) El nombre o razón social de la empresa, número de identificación fiscal, código 
de cuenta de cotización a la Seguridad Social y domicilio del centro o centros de 
trabajo afectados.
c) La relación nominal de las personas trabajadoras afectadas y su número de 
identificación fiscal.
d) En los supuestos de aplicación de medidas de suspensión de contratos o de 
reducción de jornada, la comunicación especificará el período dentro del cual se va a 
llevar a cabo la aplicación de la suspensión del contrato o la reducción de jornada, y 
dentro dicho periodo, los días concretos en que cada una de las personas 
trabajadoras va a quedar afectada por la medida de suspensión de contratos o 
reducción de jornada adoptada y, en este último caso, el horario de trabajo afectado 
por la reducción, así como el tipo de medida y el porcentaje máximo de reducción de 
jornada o el número máximo de días de suspensión de contrato que se pretenda 
aplicar respecto de cada una de las personas trabajadoras incluidas en la relación 
nominal anterior. Cuando se produzcan variaciones en los datos inicialmente 
contenidos en la comunicación sobre la aplicación de las referidas medidas de 
suspensión de contratos o reducción de jornada, la empresa deberá comunicar dichas 
variaciones con carácter previo a que se produzcan.
Asimismo, la empresa acompañará a la comunicación el acuerdo empresarial 
remitido a la autoridad laboral. Este documento se remitirá igualmente a través de 
medios electrónicos.
e) El acta final del periodo de consultas remitida a la autoridad laboral.
2. En los supuestos de despido colectivo, suspensión de contratos o reducción de 
jornada por causa de fuerza mayor de los artículos 51.7 y 47.5 y 6 del texto refundido 
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, en la resolución de la autoridad laboral que 
declare constatada su existencia figurarán, entre otros, los siguientes datos:
a) Nombre o razón social de la empresa, código de cuenta de cotización a la 
Seguridad Social y domicilio del centro o centros de trabajo.
b) Relación nominal de las personas trabajadoras afectadas y su número de 
identificación fiscal.
c) Causa y carácter de la situación legal de desempleo de las personas 
trabajadoras, consignando si el desempleo es total o parcial y, en el primer caso, si es 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 44  Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo
– 981 –
temporal o definitivo. Si fuese temporal, se consignará el período dentro del cual se va 
a llevar a cabo la aplicación de la suspensión del contrato o la reducción de jornada, 
así como el tipo de medida y el porcentaje máximo de reducción de jornada o el 
número máximo de días de suspensión de contrato que se pretenda aplicar respecto 
de cada una de las personas trabajadoras incluidas en la relación nominal anterior.
3. Con independencia de lo establecido en los apartados anteriores, a efectos del 
pago de las prestaciones por desempleo en los supuestos de suspensión del contrato 
de trabajo o reducción de la jornada del artículo 47 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, la empresa deberá comunicar mensualmente a la 
entidad gestora de las prestaciones por desempleo los periodos de actividad e 
inactividad de todas las personas afectadas por la suspensión o la reducción de 
jornada.
El plazo máximo para efectuar la comunicación será el mes natural siguiente al 
