3. Documentos que acompañan a la solicitud:
a) Memoria-proyecto técnico y de gestión, que contendrá, al menos, los siguientes 
apartados:
1.º Tareas a desarrollar, bien como miembro o como socio de la Red EURES en España, 
de acuerdo con lo establecido en los artículos 2 y 8 de este real decreto. En el supuesto de 
prestación de los servicios de apoyo previstos en el artículo 2.3.c) de este real decreto, 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 18  Sistema nacional de admisión miembros y socios Red EURES
– 572 –
relación y descripción de los servicios a prestar a trabajadores y empresarios, sus 
modalidades, condiciones de acceso a los mismos y el coste, en su caso, para los 
empresarios. Así como modalidades, actividades y los costes de la asistencia posterior a la 
contratación a los trabajadores o los empresarios.
2.º Ubicación y descripción del centro o centros, o puntos de contacto desde donde vaya 
a desarrollarse su actuación, especificando si es presencial o telemática.
3.º Dotación de personal suficiente en número y capacidades técnico-lingüísticas para 
las correspondientes tareas que deban llevarse a cabo y compromiso de garantizar las 
normas de calidad y formación para esos recursos humanos.
4.º Descripción de los sistemas informáticos compatibles con los de los Servicios 
Públicos de Empleo que serán adecuados a los determinados en el artículo 9.
b) Declaración responsable, en el modelo que se determine, en la que conste que la 
entidad solicitante cumple los requisitos establecidos en el artículo 13 de este real decreto.
4. Cuando la solicitud no cumpliese los requisitos exigidos en el artículo 66 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, o no se acompañasen los documentos citados en el apartado anterior, se requerirá 
a la entidad para que proceda a la subsanación de la falta o a la aportación de los 
documentos en cuestión, en un plazo de diez días hábiles, indicándole que, de no hacerlo 
así, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser dictada en los 
términos previstos en el artículo 21 de dicha ley.
Artículo 12.  Instrucción del procedimiento.
La instrucción del procedimiento de concesión de la autorización se efectuará conforme 
establece el capítulo IV del título IV de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, siendo el servicio 
público de empleo competente para ello el establecido conforme al artículo 3 de este real 
decreto.
Artículo 13.  Requisitos.
Para ser autorizados como miembros o, en su caso, socios de EURES, las entidades 
solicitantes habrán de cumplir al menos los siguientes requisitos, considerando los criterios 
mínimos comunes establecidos en el anexo I del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016 y lo establecido en este real decreto:
a) Comprometerse a disponer de mecanismos y procedimientos adecuados para verificar 
y garantizar el pleno respeto de las normas laborales y los requisitos legales teniendo en 
cuenta los sistemas de concesión de licencias y los regímenes de autorización existentes en 
materia de servicios de empleo distintos de los Servicios Públicos de Empleo a la hora de 
prestar los servicios, incluida la legislación aplicable en materia de protección de datos y, en 
su caso, de los requisitos y las normas relativos a la calidad de los datos sobre ofertas de 
empleo. A estos efectos, para ser autorizadas como miembros de EURES, las entidades 
solicitantes deberán tener la condición de agencia de colocación conforme a la normativa 
vigente, siendo obligatorio que haya realizado transferencia efectiva de datos de 
intermediación en los últimos doce meses, de acuerdo con lo establecido en el artículo 6.3 
del Real Decreto 1796/2010, de 30 de diciembre. Asimismo deberán tener la condición de 
agencia de colocación, en los términos señalados anteriormente, los socios de EURES que 
realicen tareas de intermediación laboral.
b) Demostrar idoneidad y capacidad para ofrecer los servicios en materia de 
compensación o los servicios de apoyo, así como capacidad e idoneidad para remitir a los 
trabajadores y empresarios a otros miembros o socios de EURES o a organismos con 
experiencia en materia de libre circulación de los trabajadores. A estos efectos, deberán 
disponer de solvencia técnica suficiente para desarrollar las actividades a realizar, lo que 
implica disponer de metodología de actuación adecuada, y experiencia en la prestación de 
servicios de apoyo a trabajadores y empresarios. Se justificará en la memoria especificada 
en el artículo 11.3.a) de este real decreto.
c) Encontrarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales y frente a la 
Seguridad Social.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 18  Sistema nacional de admisión miembros y socios Red EURES
– 573 –
d) Estar debidamente constituida e inscrita en el registro correspondiente, en el caso de 
tratarse de una persona jurídica.
e) No hallarse incursa en circunstancia alguna de las que prohíben contratar con la 
Administración, conforme a lo dispuesto en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos 
del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas 
del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014.
f) Tener capacidad para prestar servicios a través de canales múltiples, incluido, al 
menos, acceso a un sitio de internet/una sede electrónica de la organización.
g) Suscribir el compromiso expreso de adhesión al principio de la prestación de servicios 
gratuitos con arreglo a lo dispuesto en el artículo 7.
h) Tener capacidad y comprometerse a llevar a cabo una transmisión puntual y fiable de 
los datos conforme a lo dispuesto en el artículo 12.6 del Reglamento (UE) 2016/589 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, y en el artículo 9 de este real 
decreto dedicado al espacio EURES de los miembros y socios de EURES en España.
i) Comprometerse a cumplir las normas técnicas y los formatos de compensación e 
intercambio de información establecidos en el Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016, y en este real decreto.
j) Tener capacidad y comprometerse a contribuir a la programación y presentación de 
informes a la Oficina Nacional de Coordinación y de facilitar a dicha Oficina información 
sobre la prestación de los servicios y los resultados obtenidos con arreglo a lo dispuesto en 
el Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016 
y en este real decreto.
k) Comprometerse a garantizar la atribución de recursos humanos suficientes para las 
correspondientes tareas que deban llevarse a cabo, asegurando que tienen las 
competencias lingüísticas necesarias para trabajar en la movilidad laboral europea.
l) Comprometerse a garantizar normas de calidad para el personal e inscribir al personal 
para los módulos pertinentes del programa común de formación EURES contemplado en 
artículo 8.1.a), inciso iii) del Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 13 de abril de 2016.
m) Comprometerse a emplear la marca de servicio EURES únicamente para los servicios 
y actividades relativos a la Red EURES.
Artículo 14.  Terminación del procedimiento.
1. El Servicio Público de Empleo autonómico competente en los términos del artículo 3 
de este real decreto, notificará la resolución concediendo o denegando la autorización en el 
plazo máximo de tres meses.
2. A efectos de poder valorar la concesión de la autorización o su denegación, los 
Servicios Públicos de Empleo tendrán en cuenta que la entidad solicitante cumple las 
obligaciones establecidas en el capítulo II de este real decreto y los requisitos establecidos 
en el artículo 13 del mismo.
Por lo tanto, la admisión de organizaciones que vulneren las normas laborales y los 
requisitos legales aplicables, en particular los relativos a la remuneración y las condiciones 
de trabajo, podrá ser denegada o revocada. La Oficina Nacional de Coordinación informará a 
la Oficina Europea de Coordinación tanto de las admisiones de miembros y socios de 
EURES en España, como de las denegaciones de admisión, la cual transmitirá dicha 
información a las demás Oficinas Nacionales de Coordinación, según el artículo 11 del 
Reglamento (UE) 2016/589 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2016.
3. El vencimiento del plazo máximo señalado en el apartado primero sin haberse 
notificado la resolución expresa supondrá la estimación de la solicitud por silencio 
administrativo.
4. Contra la resolución que ponga fin al procedimiento de autorización, podrá 
interponerse el recurso que proceda en los términos previstos en la normativa de aplicación 
por la administración competente para resolver.
Artículo 15.  Vigencia de la autorización.
La autorización como miembro o socio de EURES en España tendrá una vigencia 
indefinida. A estos efectos, y sin perjuicio de las actuaciones de seguimiento y análisis 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 18  Sistema nacional de admisión miembros y socios Red EURES
– 574 –
contemplados en el capítulo II, los Servicios Públicos de Empleo comprobarán que se 
mantienen los requisitos y condiciones que determinaron su otorgamiento, y que no concurre 
ninguna de las causas para su revocación previstas en el artículo 17 de este real decreto.
Artículo 16.  Conversión de socio a miembro o viceversa.
En el supuesto de que un miembro o socio autorizado para desarrollar su actividad 
pretenda cambiar sus actuaciones, será de aplicación para conceder la autorización por el 
servicio público de empleo competente, previa solicitud de la entidad, lo establecido en el 
artículo 11, a excepción de lo previsto en su apartado 3.b), y en los artículos 12 y 14 de este 
real decreto.
Artículo 17.  Revocación de la autorización.
1. La autorización podrá revocarse:
a) Por incumplimiento por parte de los miembros o socios EURES de cualquiera de los 
requisitos y obligaciones legal o reglamentariamente establecidos.
En lo referente a la obligación de envío de información indicada en el artículo 8.2.l) de 
este real decreto, se entenderá como incumplimiento bien la falta de envío y/o bien el envío 
de informes vacíos, sin datos positivos, en relación con la información sobre demandas, 
currículos (CV), ofertas de empleo, así como del resto de actividades y servicios realizados, 
durante tres meses consecutivos o durante cuatro meses no consecutivos en el período de 
seis meses consecutivos.
b) Por inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, en cualquier dato, 
manifestación o documento que se acompañe o incorpore a la declaración responsable, 
descubierta tras la concesión de la autorización.
c) Por renuncia o cierre de los centros de trabajo.
d) Por pérdida de la condición de agencia de colocación.
2. La declaración de revocación se efectuará por resolución motivada del órgano 
competente autonómico, previa comunicación al miembro o socio del acuerdo adoptado por 
el mismo, concediéndose el correspondiente trámite de audiencia. Contra dicha resolución 
podrá interponerse el recurso que proceda en los términos previstos legalmente.
En caso de revocación de la admisión debido al incumplimiento de estas normas y 
requisitos, el Servicio Público de Empleo Estatal, como Oficina Nacional de Coordinación 
EURES en España, informará a la Oficina Europea de Coordinación, la cual transmitirá dicha 
información a las demás Oficinas Nacionales de Coordinación de la Red EURES.
El miembro o socio de EURES asumirá las responsabilidades que se pudieran derivar, 
en su caso, frente a sus usuarios, a consecuencia de dicha extinción o revocación.
3. Una entidad que haya visto revocada su condición de miembro o socio EURES podrá 
solicitar la readmisión una vez transcurrido un periodo mínimo de seis meses. En tal caso, la 
solicitud se acompañará de una Memoria-proyecto técnico y de gestión para el ámbito 
solicitado en la que quede de manifiesto la superación de la causa que motivó la extinción o 
revocación de la autorización, quedando exonerada del resto de requisitos expresados en el 
artículo.
Disposición transitoria única.  Entidades que, a la entrada en vigor de este real decreto, 
participen en calidad de asociadas en un acuerdo de Cooperación EURES Transfronterizo 
en España.
Las entidades que, a la entrada en vigor de este real decreto, participen en calidad de 
asociadas en un acuerdo de Cooperación EURES Transfronterizo en España, podrán 
solicitar ser miembros o socios EURES en el plazo de doce meses desde dicha fecha de 
entrada en vigor. Estas entidades podrán seguir desarrollando su actividad en la forma 
dispuesta/descrita en el Acuerdo.
Excepcionalmente, y en atención a la experiencia previa dentro de la Red EURES, estas 
entidades podrán ser designadas como socios de EURES en España competentes en el 
marco del correspondiente Acuerdo de Cooperación EURES Transfronterizo en España, sin 
necesidad de someterse al procedimiento de autorización establecido en el capítulo III de 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 18  Sistema nacional de admisión miembros y socios Red EURES
– 575 –
este real decreto, y siempre que cumplan con las obligaciones establecidas para los socios 
de EURES en España, en el artículo 8, y concurran los requisitos previstos en el artículo 13.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Queda derogado el Real Decreto 379/2015, de 14 de mayo, por el que se establecen las 
bases reguladoras para la concesión de subvenciones públicas destinadas a la financiación 
de la acción «Tu Trabajo EURES-FSE».
Disposición final primera.  Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo del título competencial previsto en el apartado 7 del 
artículo 149.1 de la Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia 
de legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las comunidades 
autónomas.
Disposición final segunda.  Ejecución y desarrollo.
Se faculta a la Ministra de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social para dictar cuantas 
disposiciones sean precisas para el desarrollo de este real decreto.
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial del Estado».
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 18  Sistema nacional de admisión miembros y socios Red EURES
– 576 –
§ 19
Ley 44/2007, de 13 de diciembre, para la regulación del régimen de 
las empresas de inserción
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 299, de 14 de diciembre de 2007
Última modificación: 29 de diciembre de 2012
Referencia: BOE-A-2007-21492
JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente 
ley.
PREÁMBULO
I
Los principios que inspiran la presente Ley se fundamentan en el mandato de la 
Constitución Española que, en el apartado 2 de su artículo 9, ordena a los poderes públicos 
facilitar la participación de todos los ciudadanos en la vida política, económica, cultural y 
social de nuestro país, lo que motiva al legislador para que contemple la necesidad de 
establecer cauces adecuados que faciliten tal participación, especialmente la de aquellas 
personas que por circunstancias diversas se encuentren en situaciones de dificultad y 
exclusión social.
Por otra parte, estas personas particularmente desfavorecidas, en situaciones de 
marginación o de exclusión, encuentran especiales dificultades para acceder al mercado de 
trabajo, debido a sus carencias sociales, económicas, educativas y de cualificación laboral, 
con lo que el ejercicio de un trabajo, derecho y deber de todo ciudadano consagrado en el 
artículo 35 de la Constitución, presenta para ellas numerosos problemas debido a la 
desmotivación personal, al desconocimiento o abandono de los hábitos sociales y laborales 
básicos, así como a la carencia de niveles educativos mínimos y la falta de adaptación 
profesional.
Las transformaciones que están experimentando la economía, la sociedad, los continuos 
avances tecnológicos y los cambios en los hábitos laborales y en los sistemas de 
organización de trabajo, acompañado de la pérdida de lazos sociales y familiares, configuran 
algunas de las múltiples causas de la exclusión social.
La relación con el mundo del empleo es referente obligado a la hora de abordar los 
procesos de integración social. La población en edad laboral encuentra en el empleo no sólo 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
– 577 –
una fuente de ingresos, sino también el origen de toda una red de relaciones sociales que 
facilitan la integración.
Un rasgo común a casi todas las situaciones de exclusión social es la dificultad para 
participar en los mecanismos habituales de formación e inserción laboral. Por ello es 
esencial involucrar en la lucha contra la exclusión social a las diferentes Administraciones 
Públicas, dentro de sus ámbitos de competencias y medios, a través de acciones de 
integración encaminadas a potenciar la plena participación de los colectivos afectados por 
esta situación.
La eficacia de las políticas de los poderes públicos destinadas a promover el empleo y 
lucha contra la exclusión social dependerá de la capacidad que éstos tengan para dar 
respuesta a dichas situaciones y para implicarse en las correspondientes soluciones. Este 
modelo de política social se basa fundamentalmente en la incorporación de nuevas formas 
de organización.
En el ámbito comunitario cabe resaltar que uno de los tres objetivos globales de la 
estrategia europea de empleo (EEE) es consolidar la inclusión social, prevenir la exclusión 
del mercado laboral y apoyar la integración en el empleo de las personas desfavorecidas. 
Las directrices integradas establecidas bajo las tres prioridades de la EEE (oferta de mano 
de obra; adaptabilidad; capital humano) prestan una considerable atención a la promoción de 
un mercado laboral inclusivo.
En este sentido, la Comunicación de la Comisión Europea de 2005 sobre la Agenda 
Social en la Unión Europea anunció la proposición por parte de la Comisión Europea de un 
Año Europeo (2010) de la lucha contra la pobreza y la exclusión social. Ese año servirá para 
medir los progresos logrados durante la década para poner de manifiesto la especial 
vulnerabilidad de los grupos de población con mayores dificultades.
II
Como nuevos modelos de actuación en esta materia se encuentran las empresas de 
inserción, que constituyen una tipología especial dentro de las empresas de carácter social y 
confirman que el empleo es y será para los más desfavorecidos y excluidos uno de los 
principales vectores de inserción social y una forma de participación en la actividad de la 
sociedad.
Las iniciativas desarrolladas por las empresas de inserción en este campo en el Estado 
han sido numerosas en los últimos años, y han supuesto el apoyo continuo a las personas 
más desfavorecidas en la sociedad que participan en las mismas, y están ligadas al territorio 
y a las necesidades de trabajo en la zona, buscando espacios en el mundo laboral y creando 
puestos de trabajo.
Son iniciativas que, mediante la actividad empresarial, acompañadas de actuaciones 
sociales y de inserción social, hacen posible la inclusión sociolaboral de personas excluidas 
para su posterior colocación en empresas convencionales o en proyectos de autoempleo.
Las metodologías que se desarrollan durante un itinerario de inserción, dentro del cuál 
se lleva a cabo la actividad laboral en la empresa de inserción, tienen como objetivo 
potenciar las capacidades de las personas a través de los conocimientos técnicos, 
habituación sociolaboral y determinación de prioridades adecuadas a sus posibilidades y a 
las del mercado laboral.
Se trata de regular las empresas de inserción con el objetivo de servir como un 
instrumento más a la inserción de los sectores excluidos de la sociedad, articulándose en 
este caso tal inserción a través de una prestación laboral en la empresa de inserción que 
permita la transición de la persona en situación de exclusión social al empleo ordinario.
Por todo ello, se considera necesario establecer a nivel nacional un marco legal para las 
empresas de inserción tal y como se determina en el Programa Nacional de Reformas del 
Reino de España y en el IV Plan Nacional de Acción para la Inclusión Social 2006-2008, que 
propicie y promueva el empleo de personas en situación de exclusión para su incorporación 
al mercado de trabajo.
En este sentido, la disposición final quinta de la Ley 43/2006, de 29 de diciembre, para la 
mejora del crecimiento y del empleo, incorpora el mandato de aprobar una norma con rango 
de ley, en el plazo de seis meses desde la aprobación de la misma, y previa consulta con las 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 19  Ley para la regulación del régimen de las empresas de inserción
– 578 –
organizaciones sindicales y asociaciones empresariales más representativas, incluyendo a 
las del sector afectado, con el fin de regular el régimen de las empresas de inserción.
En la discusión de los distintos borradores elaborados por el Ministerio de Trabajo y 
Asuntos Sociales se han considerado, las aportaciones llevadas a cabo por los agentes 
sociales, UGT, CCOO, CEOE y CEPYME en proceso de consulta, así como las opiniones 
versadas por el propio sector de las empresas de inserción representadas por FEDEI-
CEPES. Asimismo, las distintas Comunidades Autónomas han sido tenidas en cuenta, tanto 
en la fase de borrador como en la fase de anteproyecto por medio del intercambio de 
criterios efectuado en la Conferencia Sectorial celebrada para tratar específicamente la 
información sobre el texto presentado en el Consejo de Ministros.
El Consejo Económico y Social ha emitido dictamen con fecha de 27 de junio de 2007, 
habiéndose incorporado distintas observaciones realizadas al referido texto.
III
La presente norma se inscribe dentro de la competencia exclusiva que el artículo 149.1. 
7.ª de la Constitución atribuye al Estado en materia de legislación laboral, y sin perjuicio de 
las competencias de las Comunidades Autónomas y de las Ciudades de Ceuta y Melilla en 
materia de Asistencia Social.
La Ley se estructura en seis Capítulos, con dieciocho artículos, cinco Disposiciones 
adicionales, tres Disposiciones transitorias, una Disposición derogatoria y seis Disposiciones 
finales.
En el Capítulo I se establecen el objeto y los fines de la Ley, pasándose a definir los 
trabajadores contratados por las empresas de inserción destinatarios de los procesos y 
medidas para la inserción sociolaboral: personas en situación de exclusión social, con 
especiales dificultades para su acceso al mercado de trabajo, y pertenecientes a colectivos 
socialmente desfavorecidos.
Los colectivos en situación de exclusión social se determinan de conformidad con la Ley 
43/2006, de 29 de diciembre, para la mejora del crecimiento y del empleo, añadiendo a los 
colectivos procedentes de centros de alojamiento alternativo y los procedentes de servicios 
de prevención e inserción social autorizados por las Comunidades Autónomas y las ciudades 
de Ceuta y Melilla.
La calificación de la situación de exclusión social se confiere a los Servicios Sociales 
Públicos competentes. A tales efectos se consideran competentes los correspondientes de 
las Comunidades Autónomas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 148.1.20 de la 
Constitución Española y lo establecido en las distintas Leyes Orgánicas de Estatutos de 
Autonomía, así como, en el ámbito local, los determinados por los municipios de acuerdo 
con la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, con arreglo a 
lo que establece la legislación estatal o autonómica.
Se definen los itinerarios de inserción sociolaboral, que seguirán estas personas, dentro 
de los cuáles desarrollarán su actividad laboral de tránsito como un medio más para facilitar 
su integración en la sociedad.
El Capítulo II establece el régimen jurídico de las empresas de inserción. La empresa de 
inserción que define la norma es aquella sociedad mercantil, incluidas por tanto las 
sociedades laborales, o sociedad cooperativa que, debidamente calificada, realice cualquier 
actividad económica de producción de bienes o prestación de servicios, teniendo como fin 
primordial de su objeto social la integración y formación sociolaboral de personas en 
situación de exclusión social.
Por otra parte, dado que las empresas de inserción responden a la finalidad de la 
inserción social de personas especialmente desfavorecidas, junto al hecho de una necesaria 
tutela por parte de las Administraciones Públicas, tienen que reinvertir la mayor parte de sus 
posibles beneficios económicos en la ampliación o mejora de sus estructuras productivas o 
de inserción.
Asimismo, se regula el porcentaje de trabajadores en proceso de inserción que estas 
empresas deben tener respecto al total de los trabajadores de la plantilla.
Además, el fin de inserción social de este tipo de empresas, hace necesario recoger el 
requisito indispensable de estar éstas promovidas y participadas por una o varias entidades 
promotoras, definiéndolas y estableciéndose el porcentaje de la participación en aquéllas.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 19  Ley para la regulación del régimen de las empresas de inserción
– 579 –
Finalmente, se recoge la creación de un Registro Administrativo de las Empresas de 
Inserción en el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales a efectos informativos, sin perjuicio 
de las competencias ejercidas en esta materia por las Comunidades Autónomas.
Se definen en la norma los actos registrales, de calificación y descalificación así como la 
documentación sujeta a constancia registral.
En el Capítulo III se define la actuación de la Administración Pública responsable, en 
cada caso, de los Servicios Sociales Públicos competentes y de los Servicios Públicos de 
Empleo en relación con los procesos de inserción, contemplándose acciones previas a la 
incorporación de los trabajadores a las empresas de inserción, así como de seguimiento y 
apoyo a éstos una vez finalizada su estancia en dichas empresas.
En el Capítulo IV se desarrolla la relación laboral a concertarse entre un trabajador 
calificado en situación de exclusión y una empresa de inserción, teniendo por objeto la 
prestación de un trabajo retribuido acompañado de un itinerario de inserción personalizado 
previamente definido.
En su regulación se han tenido en cuenta las características de los trabajadores en 
proceso de inserción, así como las peculiaridades de la empresa de inserción, situando la 
relación laboral dentro del marco común que se establece en el Estatuto de los 
Trabajadores, contemplándose en el texto determinadas particularidades inherentes a las 
relaciones y condiciones de trabajo existentes en estas empresas.
Como principal característica, se adapta el contrato de trabajo temporal de fomento del 
empleo como modalidad contractual vinculada a la ejecución de un itinerario de inserción, 
pudiendo concertarse, como regla general, por un periodo mínimo de doce meses y máximo 
de tres años.
Dentro de las medidas de promoción de las empresas de inserción se contemplan, en el 
Capítulo V, diversas ayudas encaminadas a la contratación de personas calificadas en 
situación de exclusión social, así como una serie de subvenciones que pudieran compensar 
los sobrecostes laborales por la menor productividad de estas personas en la actividad 
empresarial, y las ayudas correspondientes al seguimiento del itinerario de inserción social.
Asimismo, se reconocen otras ayudas para la creación y desarrollo de empresas de 
inserción.
El Capítulo VI está dedicado al establecimiento del Régimen de infracciones y sanciones, 
que se desarrolla mediante la Disposición final primera.
Entre las disposiciones adicionales, se recoge, como consecuencia de las demandas de 
distintas Comunidades Autónomas en la Conferencia Sectorial celebrada para el informe de 
la presente Ley, la designación del Consejo General del Sistema Nacional de Empleo, así 
como la competencia de los Servicios Sociales y los Servicios Públicos de Empleo de las 
Comunidades Autónomas, a los efectos de llevar a cabo la evaluación y seguimiento del 
cumplimiento de los fines previstos en esta norma. De igual forma, se introduce la 
exceptuación del cómputo de trabajadores en procesos de inserción para trabajadores no 
socios en Cooperativas de trabajo asociado y Sociedades laborales para evitar la 
modificación normativa de estas sociedades. Asimismo, se contemplan como condiciones 
especiales de ejecución de los contratos la inclusión de consideraciones relativas a la 
situación de la exclusión social de los trabajadores vinculados a la realización del contrato, 
de conformidad con lo dispuesto en la legislación de contratos del sector público. Además, 
se prevé en la Disposición adicional cuarta, el establecimiento de medidas de apoyo 
específicas para trabajadores procedentes de empresas de inserción así como para las 
empresas que los contraten de forma indefinida. Finalmente, la Disposición final tercera 
modifica la Disposición adicional segunda de la Ley 43/2006, de 29 de diciembre, para la 
mejora del crecimiento y del empleo, en relación a la exclusión social y fomento del empleo, 
debiendo considerarse el artículo 2 de la Ley para la regulación del régimen de las empresas 
de inserción.
A raíz de las peticiones de varias Comunidades Autónomas en la Conferencia Sectorial 
celebrada para el informe de la presente Ley, la Disposición transitoria primera establece un 
periodo de adaptación de las empresas de inserción ya existentes a las previsiones 
contenidas en la Ley, así como para la adaptación de la normativa autonómica y en especial 
la transitoriedad de los contratos de trabajo existentes antes de la entrada en vigor de la Ley.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 19  Ley para la regulación del régimen de las empresas de inserción
– 580 –
La Disposición transitoria segunda determina que las Fundaciones y Asociaciones que, a 
la fecha de entrada en vigor de la Ley, mantengan actividades de inserción sociolaboral en 
los términos definidos para las Empresas de Inserción, disfrutarán de un período en el que, 
manteniendo estas actividades, puedan adoptar la forma jurídica que les permita ser 
calificadas como empresas de inserción. La Disposición transitoria tercera recoge el 
supuesto de ejercicio de las funciones registrales y de calificación por parte del Registro a 
crear por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales de carácter informativo en el caso de 
que las competencias de las Comunidades Autónomas sobre este particular no hayan sido 
ejercidas.
En cuanto a las disposiciones finales, debe señalarse que la Disposición final primera 
desarrolla el artículo 18 de la Ley, introduciendo las modificaciones pertinentes en la Ley 
sobre infracciones y sanciones en el orden social, texto refundido aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
Por último, la Ley, en su Disposición final segunda recoge la posibilidad del Gobierno de 
modificar los colectivos que se consideran en situación de exclusión social del artículo 2.1, 
previa consulta a las organizaciones empresariales y sindicales más representativas, 
incluidas las del sector afectado, y previo informe emitido por las Comunidades Autónomas.
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto y fines.
1. La presente Ley tiene por objeto regular el régimen jurídico de las empresas de 
inserción y establecer un marco que promueva la inserción laboral de personas en situación 
de exclusión social a través de este tipo de empresas.
Para el cumplimiento de estos objetivos, el contenido de esta Ley se extiende a:
a) Establecer una regulación propia para las empresas de inserción, que posibilite su 
desarrollo y consolidación.
b) Determinar para las empresas de inserción los requisitos necesarios y el 
procedimiento a seguir, a través de los itinerarios de inserción, para la incorporación al 
mercado ordinario de las personas en situación de exclusión social.
c) Establecer un conjunto de medidas para la promoción de la inserción sociolaboral a 
través de las empresas de inserción y delimitar las situaciones que, en su caso, puedan 
determinar la adopción de tales medidas.
2. El objetivo del trabajo de estas personas en las empresas de inserción es lograr su 
integración en el mercado de trabajo ordinario, para lo cual, la empresa de inserción 
contratante facilitará a sus trabajadores el acceso a la formación y a la orientación a través 
de las acciones y medidas que se establecen en esta Ley.
Artículo 2.  Trabajadores de las empresas de inserción.
1. Las empresas de inserción podrán contratar como trabajadores, a efectos de lo 
previsto en esta Ley, a las personas en situación de exclusión social desempleadas e 
inscritas en los Servicios Públicos de Empleo, con especiales dificultades para su integración 
en el mercado de trabajo, que estén incluidos en alguno de estos colectivos:
a) Perceptores de Rentas Mínimas de Inserción, o cualquier otra prestación de igual o 
similar naturaleza, según la denominación adoptada en cada Comunidad Autónoma, así 
como los miembros de la unidad de convivencia beneficiarios de ellas.
b) Personas que no puedan acceder a las prestaciones a las que se hace referencia en 
el párrafo anterior, por alguna de las siguientes causas:
1.º Falta del período exigido de residencia o empadronamiento, o para la constitución de 
la Unidad Perceptora.
2.º Haber agotado el período máximo de percepción legalmente establecido.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 19  Ley para la regulación del régimen de las empresas de inserción
– 581 –
c) Jóvenes mayores de dieciocho años y menores de treinta, procedentes de 
Instituciones de Protección de Menores.
d) Personas con problemas de drogodependencia u otros trastornos adictivos que se 
encuentren en proceso de rehabilitación o reinserción social.
e) Internos de centros penitenciarios cuya situación penitenciaria les permita acceder a 
un empleo y cuya relación laboral no esté incluida en el ámbito de aplicación de la relación 
laboral especial regulada en el artículo 1 del Real Decreto 782/2001, de 6 de julio, así como 
liberados condicionales y ex reclusos.
f) Menores internos incluidos en el ámbito de aplicación de la Ley Orgánica 5/2000, de 
12 de enero, reguladora de la responsabilidad penal de los menores, cuya situación les 
permita acceder a un empleo y cuya relación laboral no esté incluida en el ámbito de 
aplicación de la relación laboral especial a que se refiere el artículo 53.4 del Reglamento de 
la citada Ley, aprobado por el Real Decreto 1774/2004, de 30 de julio, así como los que se 
encuentran en situación de libertad vigilada y los ex internos.
g) Personas procedentes de centros de alojamiento alternativo autorizados por las 
Comunidades Autónomas y las ciudades de Ceuta y Melilla.
h) Personas procedentes de servicios de prevención e inserción social autorizados por 
las Comunidades Autónomas y las ciudades de Ceuta y Melilla.
2. La situación de exclusión de las personas pertenecientes a los colectivos a los que se 
hace referencia en el apartado 1, deberá ser acreditada por los Servicios Sociales Públicos 
competentes.
Se entiende por Servicios Sociales competentes los correspondientes de las 
Comunidades Autónomas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 148.1.20 de la 
Constitución Española y lo establecido en las distintas Leyes Orgánicas de Estatutos de 
Autonomía, así como los determinados por las Corporaciones Locales, de acuerdo a los 
artículos 25 y 26 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen 
Local, con arreglo a lo que establece la legislación estatal o autonómica.
Artículo 3.  Itinerario de inserción sociolaboral y de servicios de intervención y de 
acompañamiento por medio de empresas de inserción.
1. Las empresas de inserción aplicarán itinerarios de inserción sociolaboral en función de 
los criterios que establezcan los Servicios Sociales Públicos competentes y los Servicios 
Públicos de Empleo, de acuerdo con las propias empresas de inserción, teniendo que ser 
aceptados dichos itinerarios por la persona en situación de exclusión social contratada, con 
el objetivo de promover su integración en el mercado laboral ordinario, definiendo las 
medidas de intervención y acompañamiento que sean necesarias.
2. Las medidas de intervención y acompañamiento consistirán en el conjunto de 
servicios, prestaciones, acciones de orientación, tutoría y procesos personalizados y 
asistidos de trabajo remunerado, formación en el puesto de trabajo, habituación laboral y 
social encaminados a satisfacer o resolver problemáticas específicas derivadas de la 
situación de exclusión que dificultan a la persona un normal desarrollo de su itinerario en la 
empresa de inserción.
CAPÍTULO II
Las empresas de inserción
Artículo 4.  Concepto de empresa de inserción.
Tendrá la consideración de empresa de inserción aquella sociedad mercantil o sociedad 
cooperativa legalmente constituida que, debidamente calificada por los organismos 
autonómicos competentes en la materia, realice cualquier actividad económica de 
producción de bienes y servicios, cuyo objeto social tenga como fin la integración y 
formación sociolaboral de personas en situación de exclusión social como tránsito al empleo 
ordinario.
A estos efectos deberán proporcionar a los trabajadores procedentes de situaciones 
contempladas en el artículo 2, como parte de sus itinerarios de inserción, procesos 
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 19  Ley para la regulación del régimen de las empresas de inserción
– 582 –
personalizados y asistidos de trabajo remunerado, formación en el puesto de trabajo, 
habituación laboral y social. Asimismo, estas empresas deberán tener servicios de 
intervención o acompañamiento para la inserción sociolaboral que faciliten su posterior 
incorporación al mercado de trabajo ordinario.
Artículo 5.  Requisitos.
Las empresas de inserción a efectos de esta Ley, además de cumplir con lo establecido 
en el artículo anterior, deberán reunir, como mínimo, los siguientes requisitos:
a) Estar promovidas y participadas por una o varias entidades promotoras a que se 
refiere el artículo siguiente. Esta participación será al menos de un cincuenta y uno por 
ciento del capital social para las sociedades mercantiles. En el caso de Sociedades 
Cooperativas y Sociedades Laborales, dicha participación deberá situarse en los límites 
máximos recogidos en las diferentes legislaciones que les sea de aplicación a los socios 
colaboradores o asociados.
b) Encontrarse inscritas en el Registro correspondiente a su forma jurídica, así como en 
el Registro Administrativo de Empresas de Inserción de la Comunidad Autónoma.
c) Mantener en cómputo anual, desde su calificación, un porcentaje de trabajadores en 
proceso de inserción, cualquiera que sea la modalidad de contratación, de al menos el 
treinta por ciento durante los primeros tres años de actividad y de al menos el cincuenta por 
ciento del total de la plantilla a partir del cuarto año, no pudiendo ser el número de aquellos 
inferior a dos.
d) No realizar actividades económicas distintas a las de su objeto social.
e) Aplicar, al menos, el ochenta por ciento de los resultados o excedentes disponibles 
obtenidos en cada ejercicio a la mejora o ampliación de sus estructuras productivas y de 
inserción.
f) Presentar anualmente un Balance Social de la actividad de la empresa que incluya la 
memoria económica y social, el grado de inserción en el mercado laboral ordinario y la 
composición de la plantilla, la información sobre las tareas de inserción realizadas y las 
previsiones para el próximo ejercicio.
g) Contar con los medios necesarios para cumplir con los compromisos derivados de los 
itinerarios de inserción sociolaboral.
Artículo 6.  Entidades promotoras.
Tendrán tal consideración las entidades sin ánimo de lucro, incluidas las de derecho 
público, las Asociaciones sin fines lucrativos y las Fundaciones, cuyo objeto social contemple 
la inserción social de personas especialmente desfavorecidas, que promuevan la 
constitución de empresas de inserción, en las que participarán en los términos recogidos en 
la letra a) del artículo anterior.
Artículo 7.  Calificación.
1. La calificación de una empresa como empresa de inserción corresponderá al Órgano 
Administrativo competente de la Comunidad Autónoma en donde se encuentre su centro de 
trabajo.
2. Para solicitar la calificación como empresa de inserción y la inscripción en el Registro 
Administrativo, la sociedad mercantil o cooperativa, deberá encontrarse previamente inscrita 
como tal en el Registro Mercantil o en el Registro de Sociedades Cooperativas, debiendo 
acreditar los requisitos legalmente requeridos para tal calificación en la forma y con el 
procedimiento que reglamentariamente se determinen.
Las empresas de inserción vendrán obligadas a acreditar su calificación, así como el 
cumplimiento exigido en el artículo 5 de esta Ley, ante las respectivas Comunidades 
Autónomas donde tengan centros de trabajo.
Con objeto de acreditar los requisitos de calificación establecidos en las letras c), e) y f) 
del artículo 5, se otorgará por el Órgano Administrativo competente la calificación provisional 
como empresa de inserción si se cumplen los requisitos de calificación establecidos en las 
letras a), b), d) y g) del citado artículo.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 19  Ley para la regulación del régimen de las empresas de inserción
– 583 –
La calificación definitiva de la empresa de inserción se certificará por el Registro 
administrativo competente cuando puedan acreditarse ante el mismo los requisitos de las 
letras c), e) y f) del mencionado artículo en el plazo no superior al año desde la calificación 
provisional.
3. Las empresas de inserción podrán incluir en su denominación los términos «empresa 
de inserción» o su abreviatura «e.i».
4. La obtención de la calificación de empresa de inserción, por una de las sociedades 
susceptibles de ser calificadas como tal, no se considerará transformación societaria.
Artículo 8.  Pérdida de la calificación de empresa de inserción.
1. Serán causas legales de descalificación como empresa de inserción:
a) Incumplir el fin definido en el artículo 4 de esta Ley.
b) Dejar de reunir los requisitos que determinaron su calificación.
2. La descalificación como empresa de inserción será acordada por el órgano 
competente de la calificación, previo informe preceptivo de la Inspección de Trabajo y 
Seguridad Social.
3. La descalificación, una vez firme en vía administrativa, surtirá de oficio efectos de baja 
registral y no implicará necesariamente la disolución de la sociedad.
Artículo 9.  Registros e información sujeta a constancia registral.
1. Las empresas de inserción deberán inscribirse en el Registro competente de la 
Comunidad Autónoma donde se encuentre su centro de trabajo.
2. Sin perjuicio de lo anterior, se creará en el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales un 
Registro Administrativo de Empresas de Inserción a los únicos efectos de coordinación e 
intercambio de información.
El Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales mantendrá actualizado dicho Registro y 
proporcionará semestralmente información estadística sobre el número de empresas de 
inserción, sector de actividad económica, número de trabajadores en proceso de inserción y 
de trabajadores de plantilla y tipos de contratos respectivos.
3. Las empresas de inserción, una vez inscritas, vendrán obligadas a presentar en el 
Registro Administrativo competente de la Comunidad Autónoma dentro de los plazos que se 
determinen, la siguiente documentación, sin perjuicio de aquella otra que se pueda 
establecer por parte de las Comunidades Autónomas:
a) La documentación acreditativa de las modificaciones estatutarias que afecten su 
calificación, una vez inscritas en los Registros competentes a su forma jurídica.
b) El plan de actividades y el presupuesto de cada año con anterioridad al inicio del 
mismo.
c) Las cuentas anuales, el informe de gestión y el balance social correspondiente al 
cierre de cada ejercicio económico, sin perjuicio de las obligaciones de depositar las cuentas 
y el informe de gestión en los Registros que correspondan a su forma jurídica.
CAPÍTULO III
Empresas de inserción y Administraciones Públicas
Artículo 10.  Actuaciones de las Administraciones Públicas.
1. Las empresas de inserción, para poder llevar a cabo las actuaciones de inserción de 
los trabajadores excluidos sociales contratados por las mismas, podrán disponer de los 
servicios de intervención y acompañamiento social que realicen los Servicios Sociales 
Públicos competentes y aplicar, asimismo, los itinerarios y procesos de inserción de los 
trabajadores proporcionados por los Servicios Públicos de Empleo.
2. Las empresas de inserción se relacionarán con los Servicios Sociales Públicos 
competentes a efectos de:
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 19  Ley para la regulación del régimen de las empresas de inserción
– 584 –
a) Acreditar las situaciones de exclusión social a las que se refiere el apartado 1 del 
artículo 2.
b) Poder acceder a los servicios de intervención y acompañamiento social que 
proporcionan los indicados servicios, descritos en el artículo 3 de esta Ley, a los trabajadores 
durante su proceso de inserción dentro de la empresa.
c) Facilitar el seguimiento que corresponde hacer a los indicados servicios de los 
itinerarios y procesos de inserción sociolaboral de los trabajadores y prestar apoyo a 
aquéllos que se incorporen a un puesto de trabajo en el mercado de trabajo ordinario, una 
vez finalizado su proceso de inserción.
d) Cualquier otra función que determinen las respectivas normativas autonómicas.
3. Las empresas de inserción se relacionarán con los Servicios Públicos de Empleo a 
efectos de:
a) Efectuar el seguimiento de los itinerarios y procesos de inserción de los trabajadores y 
proporcionar, en su caso, formación, que corresponde a los indicados servicios, tanto 
durante el tiempo que permanezcan contratados en la empresa de inserción como con 
posterioridad al mismo.
b) Certificar, antes de la celebración del contrato, si el trabajador, en los dos años previos 
a la contratación que se pretende realizar, ha prestado servicios en la misma o distinta 
empresa de inserción.
c) Certificar la formación adquirida en el marco del itinerario de inserción y, en su caso, la 
correspondencia entre la experiencia adquirida y las competencias descritas en los 
certificados de profesionalidad del Sistema Nacional de Cualificaciones.
d) Cualquier otra función que determinen las respectivas normativas autonómicas.
CAPÍTULO IV
Relaciones laborales de los trabajadores en situación de exclusión social en 
las empresas de inserción
Artículo 11.  Régimen jurídico.
Las relaciones laborales vinculadas a procesos de inserción que se concierten entre las 
empresas de inserción y los trabajadores en situación de exclusión social se regirán por lo 
dispuesto en la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido aprobado por Real 
Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, y el resto de la legislación laboral, sin perjuicio 
de lo establecido en esta Ley.
Artículo 12.  Contrato de trabajo.
1. El contrato de trabajo entre las empresas de inserción y los trabajadores en situación 
de exclusión social podrá celebrarse por duración determinada, ajustándose a las 
modalidades de contratación previstas en la legislación laboral, de acuerdo con los requisitos 
establecidos en el Estatuto de los Trabajadores y demás normas aplicables, sin perjuicio de 
la duración temporal que necesariamente tenga el itinerario de inserción sociolaboral.
Asimismo, con independencia de la causa de contratación, podrá concertarse el contrato 
de trabajo que se regula en el artículo 15 de esta Ley.
2. El contrato de trabajo, sus prórrogas y variaciones se formalizarán siempre por escrito, 
en el modelo establecido por el Servicio Público de Empleo Estatal y se comunicará a la 
oficina pública de empleo.
Una copia de estos documentos se remitirá a los Servicios Sociales Públicos 
competentes para el seguimiento del itinerario personalizado de inserción.
El contrato necesariamente incorporará en el correspondiente anexo la expresión de las 
obligaciones que las partes asumen en el desarrollo del itinerario personal de inserción y las 
medidas concretas a poner en práctica.
CÓDIGO LABORAL Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL
§ 19  Ley para la regulación del régimen de las empresas de inserción
– 585 –
Artículo 13.  Condiciones de trabajo.
Las relaciones laborales de los trabajadores en situación de exclusión social en las 
empresas de inserción tendrán las siguientes peculiaridades:
1. El contrato podrá concertarse a tiempo completo o parcial, debiendo ser, en este caso, 
la jornada diaria o semanal superior a la mitad de la jornada de trabajo de un trabajador a 
tiempo completo comparable, en los términos establecidos en el artículo 12.1 del Estatuto de 
los Trabajadores. En el supuesto de modificación de la jornada inicialmente pactada, la 
empresa de inserción comunicará dicha modificación realizada a los Servicios Sociales 
Públicos competentes.
2. El trabajador, previo aviso y justificación, tendrá derecho a ausentarse del trabajo, sin 
pérdida de remuneración, para asistir a tratamientos de rehabilitación, participar en sesiones 
de formación y readaptación profesional o realizar cualquier otra medida de 
acompañamiento prevista en su itinerario personalizado de inserción con las pautas que en 
el mismo se establezcan.
Asimismo, las ausencias o faltas de puntualidad al trabajo motivadas por la situación 
física o psicológica derivada de la situación de exclusión social del trabajador se 
considerarán justificadas cuando los Servicios Sociales Públicos competentes así lo 
determinen, y sin perjuicio de que sean comunicadas por el trabajador a la empresa.
3. Si al término de un contrato ligado a un proceso de inserción, el trabajador continuase 
en la empresa, no podrá concertarse un nuevo período de prueba y se computará el tiempo 
de servicios prestados a efectos de antigüedad.
4. A la finalización del contrato, el trabajador tendrá derecho a que el empresario le 
entregue un certificado en el que conste la duración de los servicios prestados, puestos de 
trabajo desempeñados, principales tareas de cada uno de ellos así como adaptación a los 
mismos.
